ГОСЛИТМ Э Д А Т
1937
К \ П II ТЛИ ОСКИ РИ
ч лй
гос- \
/Публ*»ччал
Г О СУ ДАР С'Т В Е Н Н 6 Е И 3 ДА Т-Е Л Ь С ТВ О
«ХУДОЖЕСТВЕННАЯ ЛИТЕРАТУРА»
I
МОСКВА 1936
ГВАРДИЯКИРО СЕРЖ АН ТО
Ракх пэскиро лав тэрнэ бэршэндыр.
Ракирибэн,
„Сыс бы дрэ гвардия ёв атася ж напитано.
Одова на трэби: мэк дрэ армия джяла.
Шукар пхэндло!"
Мэк ёв послужынэла...
Та кон жэ лэскиро дад?
Княжнин.
Дад миро, Андрей Петрович Гринев, дро тэрнэ
бэрша сыс прэ служба ангил графостэ Минихостэ2
1 Я. Б. Княжнин (1742—1791) — русско драматурге дро
XVIII вэко.
2 Граф Миних (1683—1767) — славутно военно и поли-
тическо деятеле, сыс прэ русско служба ангил Петростэ I и
закэдыя зор ангил Аннатэ Иоановнатэ и Аннатэ Леополь-
довнатэ, ангил латэ екх времё сыс самонэ зоралэ манушэса
дрэ Россия. Ангил дворцово перепорото дрэ 1741 б. власть
пиригыя Елисаветакэ и ей збичядя Минихос дрэ Сибирь. Адай
ёв сыс биш бэрша и рисия палэ ангил Петростэ III,
Дрэ дворцово переворото дро 1762 г. коли власть заухтыл-
дя Екатерина II, сыс пэрво моло прэ Петроскири III. строна,
адава Пушкиноскэ кэрдяпэ и ёв сыкадя адава дрэ „Моя родо­
словная". Гринев угыя службатыр, коли явья хась Минихоскэ
дрэ 1741 б.
и ачядя служба премьер-майороса1 дро 17... бэрш.
Одолэ молостыр джиндя ёв дро пэскиро симбирско
гав, кай и лыя пэскэ дрэ ромня Авдотья Василь­
евна Ю.; ей сыс чяй чёрорэ дворяниноскирэ одолэ
жэ штэтостыр. Амэн сыс еня чявэ дадэстэ. Сарэ
мирэ пшала и пхэня мынэ тыкниньконэнца. Пир-
дал ковло ди, майороскиро гвардиятыр князёскиро
Б., ёв сыс сэмэнца амзнгэ, мэ сомас зачиндло дро
Семёновско полко сержантоса2. Мэ гиндёмпэ отмэк-
лэса, собы тэ проджяв сыкляибзн. Дро одолэ
бэрша амэ бариям на сыр акана. Панджбэршыт-
конэса отдыно мэ сомас про васта стремяннонэскэ
Савельичёскэ. Савельичё на пьелас бравинта и пал-
адава лэс тходэ кэ мэ дядькаса3. Тэл лэскиро ды-
кхибэн, прэ дэшудуитко бэрш высыклыём тэ гинав и
сомас дрэ зор шукар тэ ракирав ваш борзонэ джюк-
лэскэ. Адай миро дадушко лыя ваш мангэ фран-
цузос мосьё Бопре, лэс вычиндлэ Москватыр кхэта-
нэ бравинтакирэ запасоса про бэрш и провансконэ
дзэтэса. Ев дрэван на покамьяпэ Савельичёскэ,
„Слава дэвлэскэ, — ракирдя ёв тэл о накх пэс­
кэ, — Галёв, чяво обмордо, приг'андло, чярадо. Ка-
рик адава тэ чюрдэс ивья ловэ и тэ лэс мусье,
хай пэскирэ мануша нанэ!“
'Премьер-майор о—офицэрско чино XVIII в; сы са екх,
со подполковнике.
2 Пиро Петроскиро I усыкаибэн дворянэ бангэ тэ явэн прэ
-служба хэладэндыр и пирдал адава барвалэ дворянэ причи-
пэнас пэскирэ чявэн, инкэ коли ёнэ сы тыкнэчяворэнца, кэ
саво наяви полко сержантэнца. Адякэ коли ёнэ попэрнас прэ
служба пир чячипэ, то лэндэ кэ адава времё сыс офицэрско,
чино. Семеновско полко— само пхурано и само лачё
гвардейско полко.
3 Дядька — креиостно воспитателе.
6
Бопре пэстэ сыс парикмахероса, дурыдыр дрэ
Прусия хэладэса, дурыдыр явья дрэ Россия роиг
е!ге оикЫ1е1.\! Ёв накя полэлас, со втховэлапэ дрэ
адава лав. Ёв сыс ковло мануш, нэ ба'лваляса дро
шэро и дрэван беспутнё. Бари лэскири дукх
сыс, адава лачинька джювля; бут пал пэскиро
татыпэн кэ ёнэ доаченаспэ пэкаибэна, савэндыр
ёв дыя г'ондя пхэрдэ дывэсэнца. Ко одова жэ
на сыс ёв (пир лэскирэ лава) вэргоса кэ душлы. Ёв
камэлас тэ выпьел бутыр одолэстыр, со сыс лэскэ
пири зор. Нэ бравинта подэласпэ амэндэ пало хабэн
и на бутыр рюмкатыр, кэ адава жэ сыклярис тходо
сыс тэ обджяс, паладава то миро Бопре дрэван
сыгэс присыклыя кэ гаджканы настойка и адякэ,
со лыя тэ рикир дрэ тимин учидыр бравинтатыр
пэскирэ ригатыр. Ёв гиндя, со амари бравинта сы
миштыдыр ваш кужум. Амэ адай жэ згыямпэ, чя-
чё, пиро контракто банго ёв сыс тэ сыклякир ман
французсконэ и немецконэ чибэнгэ и сарэ сыкляи-
бэнгэ, нэ ёв гиндя, со фэдыр тэ высыклёс мандыр
сыр наяви тэ ракирэс прэ русско чиб — и дурыдыр
кажно амэндыр залыяпэ пэскирэ рэндоса. Амэ джин-
дям ди дро ди. Ваврэ менторос’-’ мэ и на камьём.
Нэ сыгэс судьба амэн розлыджия, и окэ пирдал со:
Прачка Палашка, грубо и рябо раклы, и бангэ-
якхэнгири коровница Акулька сыр-то доракирдэпэ
кхэтанэ тэ чюрдэспэ э дакэ дрэ Гэра и тэ роспхэ-
нэс ваш бари бида и ясвэнца тэ жалисос прэ
мусье, саво обгыя лэн. Даёри тэ сал адасавэ рэн-
дэнца ш камэлас и роспхэндя дадэскэ. Лэстэ раки-
1 Собы -э явэс сыкляриса.
- М е н то р о — воспитателе.
7
рибэн сыго. Ев адай жэ кхардя французос. Пхэндлэ,
со мусье залыно сы сыкляибнаса. Дадушко гыя
дрэ мири штуба. Дрэ адава моло Бопре сутя прэ
пасибнори, хай ничи и на сыс. Мэ сомас залыно.
Трэби тэ джинэс, со ваш мангэ яндлы сыс Москва-
тыр географическо патрин. Ей сыс ублады прэ
ванта и мэ николи на залаваспэ ласа, нэ лакиро
буг'лыпэн и лачипэн г'ара кэрдяпэ мангэ. Мэ
камьём латыр тэ кэрав змеёс и акана, коли Бопре
сыс суто, мэ прилыёмпэ пал э буты. Дадушко
вгыя дрэ одоя мэнта, коли мэ кэравас пори мо-
чялатыр кэ мысо „Добрая Надежда". Удыкхи миро
залэибэн географияса, дадушко ухтылдя ман пало
кан, а мандыр подпрастандыя ко Бопре, джян-
гадя лэс холямэс и лыя тэ осэндякирэл. Бопре дро
ладжяипэн камья тэ приуштэл, нэ на сыс зор:
чёроро французе сыс зоралэс мато. Бут биды и
екх пал лэндэ бангипэн. Дадушко палэ мэн выг'аз-
дыя лэс пасибнорьятыр, вычюрдыя портатыр и дро
одова жэ дывэс протрадыя, кэ бари Савельичёс-
кири рада. Прэ адава и тэрдыя миро сыкляибэн.
Мэ джиндём хай тыкночяворо, залыёмпэ голум-
бэнца и кхэлдём дрэ чяхарда дворовонэ ргклэнца.
Машкир одова подгыя мангэ дэшушов бэрша.
Адай мири судьба парудяпэ.
Екхвар осеняса даёри кэрадя дро гостинно прэ
ягвин вареньё, а мэ дыкхьём ирэ пенки а подкэ-
дыём саля, со тхадынэ мрэ мостыр. Дадтшко кэ
фэнчтра гиндя Придворно календарё1. Ёв бэрш
пало бэрш вычинэлас лэс. Адая лылварм зоралэс
1 Придворно календаре — официально тзданиё, дрэ
саво печяткирдэ списки ваш высша военна и гражданск ачинэ
дрэ империя.
заухтылэлас лэс. Николи ёв на гиндя би издранып-
наскиро дро ило, чиныбэн выкхарлас дукх дрэ
печенка. Даёри джиндя сарэ присыкляибэна лэс-
кирэ и бибахталы лылвари адая гаравэлас дурыдыр
лэскирэ якхэндыр, адякэ Придворно календарё
вавир моло на попэрласпэ лэскэ дро васта пхэрдэ
чёнэнца. Пал одова сыр ёв латхэлас, то пхэрдэ
чясэнца на розачеласпэ лэса. Адякэ, дадушко гиндя
Придворно календарё, тринскирдя псикэнца и р.а-
кирдя дро паш глос: „Генерало-поручико!..1 Ёв
мандэ дрэ рота сыс сержантоса!.. Дуе российсконэ
орденэнгиро кавалеро!..2 А Гара-ль амэ?..“ Адай
дадушко чюрдыя календарё прэ дивано и отл ыяпэ
взрипирибэнгэ, адава на лыджия ко миштыпэн.
Екхатыр ёв обрисия кэ даёри: „Авдотья Васильев­
на, а кицы бэрш Петрушаскэ?"
— Та окэ гыя дэшуэфтытко бэршоро, — откхар-
дяпэ даёри. — Петруша бияндыя дро одова бэрш,
коли бандия якх бибьятэ Настасьятэ Герасимовнатэ,
и коли инкэ...
„Мишто, — обрискирдя дадушко, — трэби лэс про
служба. Ухтылла лэскэ тэ прастал пир э раклен-
гирэ штуби, та тэ ухтэс прэ голубятни."
Трашаибэн, со ёй сыгэс розачелапэ манца адякэ
обухтылдя ла, со ёй радя рой дрэ пири, и ясва пот-
хадынэ пир о лакиро муй. Гаврэс пхэндяпэ адава
прэ мандэ, пхарэс сы тэ сыкавэс мири рада. Мысль
ваш служба спхандяпэ дрэ мандэ мысленца ваш
"г Генерал о-п оручи ко— пхурано гекеральско чино.
2 Дуе российсконэ орденэнгиро кавалеро—
адава конэстэ сы дуй сама уче орденэ: Андрее Первозванно-
нэскиро и Александро Невсконэскиро. Орденэ сыс утходэ
ангил Петростэ I и Екатеринакэ I.
9
свобода, ваш мишто джиибэн дро Петербурге- Мэ I
дыкхьём пэс офицэроса гвардейсконэса, — адава
гшро миро дыкхибэн сыс самонэ миштэ манушанэ |
джиибнаса.
Дадушко на камэлас тэ пирипарувэл пэскирэ ка-
маибэна, на камэлас тэ оттховэл лэигиро выкэри-
бэн. Дывэс ваш отлыджяибэн ман сыс усыкадо.
Ангил адава дывэс дадушко пхэндя, со лэла тэ чинэл
манса кэ миро начяльнико и мангья пор и бумага.
„На бистыр, Андрей Петрович, — пхэндя даёри,—
кэр шэро и мандыр князёскэ Б.; мэ, хай, дава дума,
со ёв на ачявэла Петрушас пэскирэ ковлэ дёса“.
— Саво дылныпэн лыджяса! — пхэндя дадушко,
скэдыя брови.—Ваш со мэ лава тэ чинав ко князё Б?
Нэ ту пхэндян, со лэса тэ чинэс ко Петрушас-
киро начяльнико".
— Нэ, а одой со?
„Дак Петрушаскиро начяльнико — князё Б.
Петруша-то сы зачиндло дро Семеновско полко“.
— Зачиндло! А мангэ саво сы рэндо, со ёв за­
чиндло? Петруша дро Петербурга на джяла. Кэ
со высыклёла ёв прэ служба дро Петербурга? Тэ
блыкинэлпэ? На, мэк появэла ёв дрэ армия, та ух-
тылла хачкирдо, та посунгэла порохо, та явэла
хэладо, а на шаматоно1 Зачиндло сы дрэ гвардия!
Кай сы лэскиро лыл? Подэ лэс адарик.
Даёри отродыя миро лыл, — ёв ракхьяпэ дрэ
лакири тыкнори кхэтанэ гадорэса, дрэ саво ман
болдэ, и пиридыя лэс дадэскэ тринскирибнытконэ
вастэса. Дадушко прогиндя лэс стрэгиткэс, тходя
ангил пэстэ про скаминд и лыя тэ чинэл.
1 Шаматоно — мою, блыскари, со блэндысола, сыр бал-
Одова со мэ на джиндём, мэнчиндя ман. Карик
ман бичявэна, коли на дрэ Петербурго? Мэ на
отрискирдём якха дадэскирэ порэстыр, саво гыя
пиро лыл насыгэс. Чиндя лыл, запечяткирдя дро
екх пакето паспортоса, злыя очки, подкхардя ман
и пхэндя: „Окэ тукэ лыл ко Андреё Карловичё Р.,
мирэ пхуранэ товаришшёскэ и камлэ джиндлэскэ.
Ту джяса дро Оренбурго, лэса прэ служба тэл
лэскиро начальство11.
Адякэ, сарэ мирэ барвалэ думы хасинэ! Наджидо
петербургско джиибэн дужакирдя ман, а мэнька
дро кашуки и дуратуны риг. Служба, сави пал э
мэнта палэ сыкадыя мангэ бахтяса, сыкадыя мангэ
пхарэ арманенца. Нэ тэ ракирэс на сыс со! Про
вавир дывэс подыно сыс ко трэмы дромитко шлыта
утходэ дрэ латэ чемодано, погребец1 мусэрэнца
и вэнзлы парамэнца, — адава сыс последнё сыкаи-
бэн прэ кхэритко отлыджяибэн. Дада мирэ при-
кхардэ дэвлэс прэ мандэ. Дадушко пхэндя мангэ:
„Яв джидо, Петр. Отлыджяпэ чячипнаса, конэскэ
дэса присяга; шун начяльникэн; пал лэнгиро кам-
лыпэн на праста; прэ служба на вымангпэ; служ-
батыр на отракирпэ и рипир годьваро ракирибэн:
ракх урибэн, коли ёв инкэ нэво сы, а пзскиро
лачё лав (честь) тэрнэ бэршэндыр". Даёри дрэ
ясва уракирдя тэ ракхав миро састыпэн, а Са­
вельичёскэ тэ дыкхэл пал чяворэстэ. Уридэ прэ
мандэ зайцытко тхалнко (пальто), а упрал лисьё
пустын. Мэ бэстём дро урдэн Савельичёсаи мэкьем-
пэ дро дром обчидо саро ясвэнца.
Дрэ одоя жэ рат явьём мэ дро Симбирско, адай
мо сомас пхэрдо дывэс, соб киндя кой-со Са-
1 П о г р с б е ц — дромитко яшшико.
11
вельичё ваш мангэ. Мэ ачьёмпэ дро трактаё (трак- а
тиро). Савельичё саро дывэс псирдя пиро банзы. д
На джины "Со тэ кэрав, мэ псирдём пиро штуба. т
Загыём дрэ билиардно, удыкхьём мэ уче рас, лэскэ н
сыс пашыл триандапанджь бэрш, лэстэ сыс длэнга ^
калэ вэнцы, ёв сыс дро халато, киёса дро васта
и луласа (пипка) дро данда. Ев кхэлдя маркёроса1, 1
саво, коли выкхэллас,» выпьелас рюмка бравинта, 1
а коли прокхэллас, банго сыс тэ закэдэлпэ тэл о
билиардо про сарэ штар. Мэ лыём тэ дыкхав про
лэнгиро кхэлыбэн. Соса дурыдыр гыя кхэлыбэн, одо-
лэса псирибэн тэл о скаминд сыс са бутыр, а дро
екх адасаво псирибэн маркёро ачьяпэ тэл о билиар-
до. Рай пробагандя ангил лэстэ, хай сыр ангил му-
лэстэ, и кхардя ман тэ скхэлав лэса партия. Мэ
на джиндём и отпхэндёмпэ. Лэскэ пхаро сыс тэ
полэл. Ёв подыкхья прэ мандэ сыр бы тангипнаса;
сатаки амэ розракирдямпэ. Мэ уГалыём, со лэс
кхарна Иваноса Гвановичёса Зуриноса, со ёв сы
ротмистро дро гусарско полко, дживэла акана дро
Симбирско, прилэла адай рекрутэн3, а злэла штуба
дро трактаё. Зур! но кх; рдя ман пэса тэ хал лэса
со дэвэл бичядя, хэладыткэс. Мэ камлэс прилыём
лэскиро кхарибэн. Амэ бэстям пало скаминд. Зури-
но пия бут и мангэ дэлас, ракири, со трэби тэ
сыклёс кэ служба, ёв ракирлас мангэ армейска
анекдотэ, савэндыр мэ пэравас сабнастыр; и амэ
выгыям скаминдэстыр джиндлэ и камлэ екх екхэскэ.
Адай выкхардяпэ ёв тэ высыклякир ман тэ кхэлав
дрэ билиардо „Адата, — ракирдя ёв, — дрэван трэби
1 Маркёро — мануш дрэ билиардо, саво дыкхэла пало
кхэлыбэн.
3 Рекруто — тэрно хэладо.
12
амарэ пшалэскэ прэ служба. Окэ, ко лав пхэнаса
дро походо, прилодэса дро форицо; соса пхэнэса
тэ залэспэ? Са тэ марэс юдэн на лэса. Камэс иль
на, а джяса дро трактаё и лэса тэ кхэлэс прэ би­
лиардо; а ваш адава трэби тэ джинэс тэ кхэлэс!"
Мэ патяндыём и прилыёмпэ пало сыкляибэн. Зу-
рин дро сари глос шардя ман, дыяпэ дивоскэ, со
мэ сыгэс сыклыём и, промэки набут, кхардя ман
тэ кхэлав про ловэ, пиро екх грошо, на ваш адава,
собы тэ выкхэлэс, а адякэ, соб тэ на кхэлэс
ивья, — адава пиро лэскирэ лава, сыс на шукар.
Мэ здыёмпэ и про одова, а Зурино припхэндя тэ
подэн пуншо и уракирдя ман тэ отпьес, ваш уГа-
лыбэн, ракири, со кэ служба трэби мангэ тэ сык-
лёс, а би пуншоскиро сави жэ сы служба! Мэ
кандыём лэс. Машкир адава кхэлыбэн амаро гыя.
Мэ соса бутыр пиём мирэ мусэрэстыр, одолэса
тэрдыём бутыр бидарипнаскирэса. Шарэ екх пал
екхэстэ урняндынэ мандэ пирдал борто, мэ хачиём,
костём маркёрос, саво гиндя, сыр дэвэл лэскэ до-
мэкэла, мардо мардэстыр убарьлкирдя амаро кхэ­
лыбэн, екхэ лавэса, — лыджиём пэс сыр раклоро,
саво вырискирдалыя прэ воля. Машкир адава
времё проухтя сыгэс. Зурино вздыкхья прэ мардэ,
тходя киё и пхэндя мангэ, со мэ прокхэлдём шэл
састэ. Адава ман набут пусадя пал о ило. Ловэ
мирэ сыс Савельичёстэ. Мэ лыём ладжявэс тэ ра-
кирав ваш адава. Зурин ман обрискирдя: „Ваш
дэвлэскэ! На траша. Мэ подужакирава, а акана
джяса кэ Аринушка".
Со тэ кэрэс? Дывэс мандэ прогыя адякэ&э на-
шукар, сыр и залыяпэ. Амэ похаям кэ Аринушка.
Зурин би откхиныбнаскиро подчидя мангэ, ракири,
13
со трэби тэ рыклёс кэ служба. Устём скаминдэстыр, Н 1
гэра на шундлэпэ мангэ; дро пашрат Зурин от- Н(
лыджия ман дро трактаё. .. м
Савельич выгыя прэ трэмэ. Ев дылнандыя,
удыкхи миро камлыпэн кэ служба. „Со адава, мро и
раёлэ, туса кэрдяпэ? — пхэндя ёв тангимаса.— ч
Кай ту адава адякэ киндыян? Эх, дэвлалэ! сыр
бияндло сан адасави хась на сыс!“—Штыл, хры- л,
чя/— пхэндём мэ лэскэ, а чиб на шундяпэ коко- т;
рэстэ; — ту Ралёв мато, джя тэ совэс... и тхов ман. Т1
Про вавир дывэс мэ просутёмпэ, — дукхандыя
шэро, пхарэс взрипиравас понабут, со выгыя дро
нрогыно дывэс манца. Думы мирэ сыс обрискирдэ х
Савельичёса, — ёв вгыя кэ мэ драбэса. „Сыгэс, с
Пётр Андреич, — пхэндя ёв мангэ, тринскири шэ-
рэса, — сыгэс лыян тэ гулинэс и дро конэстэ ту
}
убияндянпэ? Галёв, дад и папу матыбнарьенца на
сыс; ваш дакэ и тэ ракирэс нанэ со: сыр бияндыя
ничи дро муй на лыя, екх шутло: А кон сарэскэ ;
}
сы банго? Бибахтало мусьё. Екх и дыкхэсас, со
ёв ко Антипьевна запрасталас: „Мадам, жэ ву при1, *
водкю“. Окэ тукэ и жэ ву при! Со тэ пхэнэс: ко
лачипэн присыклякирдя, джюклано чяво. И трэби I
сыс тэ лэс прэ буты ко чяво басурманос, хай ^
растэ пирилыджинэпэ пэскирэ мануша!“
Мангэ сыс ладжяво. Мэ отрисиём и пхэндём
лэскэ: „Джя аври, Савельич; мэ о драб накамам".
Нэ Савельичёс на адякэ локхэс сыс тэ улэс, коли
прилэлапэ пало выракирибэн. „Окэ дыкхэса-ли,
Петр Андреич, сыр сы тэ гулинэс. И шэрэскэ-то
пхаро, и тэ хас-то на камэлапэ. Мануш, со пьела,
1 Мри раны, мангава туман.
14
ничи на мол,.. Выпи-ка граставицэндыр лондо па-
нори ягвинэса, а фэдыр сарэстыр тэ выпьес паш
мусэроро бравинта. На припхэнэса-ли?
Адай раклоро загыя и подыя мангэ лылоро
И. И. Зуриностыр. Мэ роскэрдём лэс и прогиндём
чиндло:
„Камло Петр Андреевич, мангава бичяв мангз мирэ рак-
лорэса шэл састэ, савэ ту мангэ атася прокхэлдян. Мангэ кя
трэби ловэ. Скэдыно тэ подрикирав тут, коли адава явэла
трэби.
Иван Зурин“
Тэ кэрав на сыс со. Мэ кэрдём адасави мина
хай ничи на сыс и обрисиём ко Савельичё, саво
сыс и ловэнгиро и урибнаскиро и рэндэнгиро ми­
рэ ракхибнари, припхэндём тэ отдэл шэл састэ.
„Сыр! Ваш со?“ — пучья пиритрашадо Савельич,—
Мэ лэскэ гужло сой, — пхэндём лэскэ шылалэс.
„Гужло! — проракирдя Савельич са бутыр и бутыр
дивиндяпэ; — та сыр но, мро раёлэ, коли жэ ту
лэскэ ачьян гужлэса? Рэндо со-то сы налачё. Сыр
ками, мро раёлэ, а ловэ мэ на дава.“
Мэ причюрдыём дрэ годы, со тэ на кэрэс акана
крэнтонэ пхурэса, так дурыдыр на счюрдэса лэс
пэскирэ мэнятыр и вздыкхи фрэнтымаса, пхэндём:
„Мэ тыро рай, а ту миро писхари. Ловэ мирэ. Мэ
лэн прокхэлдём — адякэ мангэ закамьяпэ. А тукэ
пхэнава: на тырдэ годы и кэр со тукэ припхэнэна".
Савельич ни сыр на дужакирдя адасавэ мирэ
лава, ёв розлыджия вастэнца и адякэ закашталыя.
„Со ж ту тэрдо!*—задыём годла мэ холямэс. Са­
вельич зарундя. „Дадушко Пётр Андреич, — про­
ракирдя тринскирибнытконэ глосяса, — на хаськир
ман мэнькатыр. Дывэс ту кхамитко миро! шун ман,
15
пхурэс: чин адалэ барэдромитконэскэ, со ту сан-
дянпэ, со амэндэ и ловэ адасавэ николи нанэ. Шэл
састэ! Дэвла ту барэдёскиро! Пхэн, со тукэ трэ
дада запхэндлэ тэ кхэлэс прэ екх пэг^нда..." —
Ухтылла тэ хохавэс, — обрискирдём мэ шукэс,—
подэ адарик лов?, или мэ тут эдрэмэн протрадава.
Э Савельич подыкхья прэ мандэ киркэс и гыя
пало миро длуго. Мангэ ачья танго чёрорэ пхурэс;
нэ мэ камьём тэ вырискиравпэ пхурэскирэ жмэ-
нятыр и тэ досыкавав, со на сом мэ о чяворо.
Ловэ сыс пиридынэ Зуриноскэ. Савельич сыгэс
вылыджия ман бибахталэ трактаёстыр. Ёв явья
тэ пхэнэл, со грая дужакирна. Мэ угыём Симбир-
скостыр пхарэ дёса и тангимаса пал одова со
сыс кэрдо. Мэ угыём, на подыкхи мирэ сыклярис
и на дыём дума бутыр тэ удыкхавпэ лэса.
И
ЛЫДЖЯИБНАРИ
Риг ли мири, риг,
Риг наджиндлы!
Со на кокоро ли мэ прэ тут* загыём
Со на ли ман о гэнчто залыджия:
Залыджия ман, барэ муршэс,
Сыгима, да муршытко локхипэн
И пибэн муртвалытко.
Пхураны гилы.
Дромитка думы мирэ на сыс локхэ. Прокхэлдём
мэ, пир э одолэ тиминя, на набут. Мэ банго сомас
тэ приг'алёвав дро ди, со лыджиём пэс мэ дро
симбирско трактаё дылынэс, и дыкхьём прэ пэстэ
16
бангэса ангил Сйвельичёстэ, Саро адава май мэй-
чандя. Пхуро шукэ муеса бэшло сыс, отрисия ман-
дыр, ничи на ракирдя и кой-коли пирдал стаса-
дэ данда дыя Гондя. Мэ сыр ни сыр, нэ камьём
тэ розбилалав лэскири холы и на джиндём катыр
тэ заджяв. Сатаки мэ пхэндём лэскэ: „Нэ, нэ, Са-
вельич, ухтылла, на холясов, банго сом; дыкхава
кокоро, со банго. Мэ атася кэрдём пфуипэн, а тут
ивья зачиладём. Дава тукэ лав ангил тэ лыджяв
пэс годьварыдыр и тэ шунавпэ тут. Нэ на холя­
сов; мэк явэла саро мишто машкир амэндэ."
— Мро дадоро Пётр Андреич1 — пхэндя ёв и
дыя пхарэс Гондя.—Холы рикирава-то мэ прэ ко-
корэ пэстэ; дрэ саро мэ сом банго. Сыр адава мэ
тут екхджинэс ачядём дро трактаё! Со ж тэ кэрав?
Бида мири: затырдьш жэ ман о бэнг кэ дьячиха,
тэ подыкхавпэ э киривяса. Загыём ко кириви,—
попыём прэ бари. Хась прэ мандэ! Сыр сыкававапэ
прэ якха о рангэ? Со пхэнэна акана ёнэ, сыр
Галена, со чяворо пьела тэ кхэллз.
Собы тэ дав рада дёскэ чёрорэ Савельичёскэ,
мэ дыём лэскэ лав ангил би лэскирэ лавэскиро
тэ на чилав Гаспри. Ёв понабут загыя дро пэстэ,
нэ сатаки на, на, та и проракирла пэскэ тэл о накх
и потринскирла шэрэса: „Шэл састэ! саво рэндо!“
Мэ подджявас ко штэто. Пашыл мандэ про-
тырдынэпэ киркэ нангэ штэтэ, пиричиндлэ бэргэнца
и оврагэнца. Саро сыс учякирдо ивэса. Кхам Гара-
дыя. Шлыта гыя пиро набуГло дром или, фэдыр тэ
пхэнэс, пиро шпэра, сави сыс протходы крестьян-
сконэ шлытаса. Адай шоляри лыя тэ задыххэлпэ
дрэ строна, а дурыдыр злыя стады, обрисия кэ
мэ и пхэндя: „Рая, на припхэнэса ли тэ рисёс?“
2—2477 17
*— Адава ваш со?
„Нанэ мишто дывэс: балвал г,аздэЛапэ;~-дыкхзС,
сыр ёй Газдэла иворо.“
— Сави бида!
„А дыкхэса одой со? (шоляри сыкадя чюпняса
про востоке).
— Мэ ничи на дыкхава, екх парны фэлда, та
жужо болыбэн.
„А энакэ ли —энакэ: адава облачко".
Мэ пир чячипэн удыкхьём про болыбэн парно
облачко, саво ангил камьём сомас тэ придав пало
бэрга дро дурипэн. Шоляри роспхэндя мангэ, со
облачко сыкадя, про бурано.
Мэ шуидём ваш метели пир адалэ штэтэ и джин-
дём, со вавир моло пхэрдэ урдэна зачивэнаспэ
ивэнца. Савельич рикирдяпэ шолярискэ и ракирдя
тэ рисёс. Нэ балвал на сыкадыя мангэ зораляса;
мангэ здыяпэ со амэ докэдасапэ шукир ко станцыя
и пхэндём тэ традэс сыгыдыр.
Шоляри мэкья сарэ зорьяса,нэ са на змэкэлас
якха востокостыр. Г рая на отаченас екх екхэстыр.
Балвал машкир адава тэрдыя са зоралыдыр. Об­
лачко ачья парнэ тучяса, сави пхарэс г^аздыяпэ,
бария и понабут учякирлас болыбэн. Гыя ив на
г'энстзс — и екхатыр лыя тэ зачюрдэл жмэненца.
Балвал лыя тэ дэл шоля; кэрдяпэ метель. Дрэ екх
мэнта кало болыбэн счидяпэ дро екх ивитконэ
морёса. Саро хасия. „Нэ, рая,—задыя годла шоля­
ри,— бида: бурано!"
Мэ выдыкхьём: саро сыс кало и вихро. Балвал
рундя адякэ холямэс и сыкадыя со ёй сыс сыр
со-то джидо; ив зачидя ман и Савельичёс; грая
пирдал зор пиритховэнас Пэра — и сыго тэрдынэ.
18
„Со ж ту на джяса?" — Пучьём мэ шоляристыр
зс, хачкирдэ дёса. — Тэ со тэ джяс? — ракирдя ёв, а
кокоро згыя тэлэ; на джинэс и адякэ карик загы-
ям: дром нанэ, и ничи нанэ дыкхно.— Мэ камьём
са тэ кошав лэс, нэ Савельич тэрдыя пал лэстэ: „За-
камьян жэ тэ на шунэснэ, — ракирдя ёв холямэс,
га — рисиян бы дро трактаё, пиян бы драб, пири-
дужакирдян бы ко вавир дывэс, буря пирьячья бы.
гыям бы дурыдыр. И карик традаса? Шукир бы,
го прэ бьяв; — Савельичёскиро сыс чячипэн. Тэ кэ-
ю рэс на сыс со. Ив адякэ и зачюрдэлас. Пашыл
:о шлыта выбария бэрга. Грая тэрдынэ, змэкнэ шэ-
рэ, а вавир моло пир лэндэ пропрасталас из-
1- драны.
[э Шоляри псирдя англэ-палэ, и соб тэ залэс лэс, со
я то кэрдя збруяса. Савельичё ракирдя пзскэ дро
г; вэнцы; мэ дыкхьём пиро строны, ками тэ удыкхав
я одова, со сыкадя бы про манушэнгиро джиибэн
или про дром, нэ нашты сыс ничи тэ роздыкхэс,
с ангил якха сыс мутно метелякиро крэнцыбэн...
к
Екхатыр удыкхьём мэ со то кало. „Эй, шоля-
ри! — задыём годла мэ, — дыкх: со одой калёла?"
I, Ямшшико лыя тэ вдыкхэлпэ.— „А дэвэл джинэл,
1 рая, пхэндя ёв и кокоро бэстя прэ пэскиро штэто;—
урдэн на урдэн, дрэво на дрэво, а Галёв, со нанэ
с тэрдо про екх штэто. Тэ нанэ ли рув, или мануш."
з Мэ припхэндём тэ традэс про одова со сыкадыя
амэнгэ. Адава со-то гыя прэ амэндэ. Пирдал дуй
мэнты пашыл амэндэ сыс мануш. „Шун-ка, лачё
[ мануш! — задыя годла лэскэ шоляри. — Пхэн, на
) дживэс ли кай адай дром?
[ — Дром то адай: мэ тэрдо про со-то зорало.—
ракирдя дромитко, — та со адалэстыр?
2* 19
*— Погаун, гаджёро,— пхэндём мэ лэскэ,— джи-
нэс ли ту адая риг? Лэсапэ ли ту тэ долыджяс
ман карик тэ пирираткирэс?
— Риг мангэ сы джиндлы, — откхардяпэ дромит­
ко, — наиста дэвлэскэ, обпсирды и прозал и прэ
грэстэ и дро длэнгима и дро буАяыпэн. Та дыкхэса
со кэрлапэ: одова и дыкх змарэсапэ дромэстыр
Фэдыр адай тэ тэрдёс, та тэ пиридужакирэс, дыкхэ­
са и бурано пирьячела, болыбэн прожужакирлапэ:
адай то латхаса дром пиро чергэня.
Лэскиро муршыпэн Таздыя ди дрэ мандэ. Мэ
здыёмпэ прэ дэвлэскрэ васта и тэ раткирав маш­
кир фэлда, нэ адай екхатыр дромитко бэстя сы­
гэс прэ урдэн и пхэндя шолярискэ: „Нэ наиста
дэвлэскэ, джиибнытко штэто надур; лэ прэ чячю-
но васт, та традэ. А состыр тэ рикирэс про чячю-
но васт мангэ? — пучья накамлэс шоляри. — Кай
ту дыкхэса дром? Дыкхно грая лаче, а 1"амо на
тыро, так традэ, гаджеро." — Мангэ сыкадыя со
шолярискиро сы чячипэн. „Чячё,—пхэндём мэ:—со­
стыр сыкааёла тукэ со джиибнытко штэто надур?“—
“А одолэстыр, со балвал одотхыр пхурдэла—откхар­
дяпэ дромитко, — и мэ шунава, сыр тхувэса ман
обдыя; дыкхно, гав сы пашыл.“ Мэ дыкхьём прэ
лэстэ роспорадэ якхэнца ангил одова сыр ёв доДг-
лёлапэ и сыр санэс шунэла. Мэ пхэндём шолярис­
кэ тэ традэс. Грая пхарэс гынэ пиро хор ив. Шлы-
та насыгэс гыя, то попэрлас прэ ивитко бэргицэ,
то хасёлас дро овраго и пирибандькирласпэто прэ
екх, то прэ вавир строна. Адава сыс хай амэ гы-
ям пиро холямо морё. Савельич дыя Тондя; ёв от-
мардя сарэ пэскирэ пашварэ. Мэ змэкьём цынов-
ка, закэрдёмпэ шукар дро пустын и лыём тэ
20
засовав тэл э бурякиро багаибэн и тэло шлыта-
киро кунибэн.
Мэ дыкхьём адай сунэ и адава сунэ мангэ ни сыр
тэ на бистрав. Прилава лэс сыр пророческо, коли
пиригинава саро со сыс дро миро джиибэн. Гиныб-
нари на посалапэ прэ мандэ: одолэстыр, со, г'алёв,
джинэл пир пэстэ сыр сы пхаро тэ отпхэнэспэ раз-
нонэ патяибэндыр; сыр бы на сандлэпэ прэ адава,
сатаки ёнэ сы зоралэ дрэ манушэстэ.
Дрэ миро шэро сыс адякэ, коли джиибнытко
чячипэн дэла штэто дёскирэ патриненгэ и счи-
вэлапэ лэнца дрэ неясна сунэскирэ дыкхибэна.
Мангэ сыкадыя, со бурано инкэ сыс дрэ пхэрды
зор и амэ хай плэнтындям пир э ивитко фэлда...
Екхатыр удыкхьём мэ удэра и вгыём дрэ райка-
ны грэда прэ амари фелатин. Пэрво, со приявья да-
рано дрэ годы, адава соб дадушко на холясыя прэ
мандэпал одова, со мэ наками рисиём дро дадэс-
киро кхэр и соб на погиндя, со мангэ сы са екх
тэ шунэс ли на лэс. Трашанэс мэ выухтём шлыта-
тыр и дыкхава: даёри тэрды прэ трэмы киркэ ми-
наса. „Штыл,— ракирла ёй мангэ, — дад сы на-
свало, мурдёла и камэл туса тэ удыкхэлпэ."— Пи-
ритрашадо, мэ джява пал латэ ко дад. Дыкхава,
дрэ штуба тыкно свэто; ко пасибнори тэрдэ сы
мануша пхарэ, тангипнытконэ муенца. Мэ нашун-
длэс подджява ко пасибнори; даёри приГаздэла
полого и ракирла: „Андрей Петрович, Петруша
явья; ёв рисия, уг'алыя ваш тыро насвалыпэн: при-
кхар прэ лэстэ дэвлэс.“ Мэ тэрдыём прэ чянга и
всчюрдыём якха мирэ прэ насвалэстэ. Сож? Дро
пасибнори, дыкхава, пашло сы на миро дад, а га-
джё калэ чёрэнца и сабнытконэ якхэнца всчюрдэ-
3}
ла прэ мандэ. Мэ ничи на полыём и обрисиём кэ
даёри, ракири лакэ: — Со ада сы? Ада на дадушко.
И кэ со мэ лава тэ мангав мангипэн дэвлэскэ пал
пэстэ гаджестыр?“—„Са екх, Петруша,—откхардяпэ
даёри, — адава са екх, со тыро дад; чямудэ лэстэ
васторо, и мэк ёв прикхарла прэ тутэ дэвлэс...“
Мэ на камьём. Адай гаджё ухтя пасибнорьятыр
выухтылдя товэр и лыя тэ махинэл пир э сарэ
строны. Мэ камьём тэ прастав... и на сыс зор; дрэ
штуба сыкадынэ мулэ трупи; мэ пэравас прэ лэндэ
и тасадыём дрэ ратунэ лужы... Дарано гаджё ка-
млэс ман кхардя лавэнца: „Нандырша, подджя мэ
прикхарава прэ тутэ дэвлэс...“Трашаибэн и напо-
лэибэн обухтылдя ман... И дрэ адая мэнта мэ про-
сутёмпэ: грая сыс тэрдэ; Савельич рикирдя ман
пал о васт, ракири: „Выджя, мро раёро: явьям.„
— Карик явьям?“ — пучьём мэ , а кокоро тхии-
скирава якха. „Дро трактаё. Дэвлэскиро васт сы­
кадя, попыям прэ бар. Выджя, раёро, сыгыдыр, та
обтатёв."
Мэ выгыём шлытатыр. Бурано инкэ рикирдяпэ,
нэ здыя дрэ зор На сыс ничи дыкхно, екх сы—тэ
пусавэс якха. Хулай выгыя кэ удэра, рикири фона-
рё тэл э подя, и влыдыжия ман дро штуба, ёй
сыс набари.нэ прикэдыны; кашторо светиндя дрэ
латэ. Прэ ванта сыс ублады карэдын и учи казац-
ко стады,
Хулай сыс яицко казако.1 Ев сыс на пхурыдыр
шовдэшэнгирэ бэршэндыр, сыс састо и зорало.
1 Яиц ка казакэ — казакэ, со джиндлэ пиро рэка Яика.
Адая рэка пал о пугачевско восстание ачья тэ кхарэлпэ Ура-
лоса. Яицка казакэ сыс воИсковонэ организацыясл, кхардяпэ
яицконэ войскоса.
Савельич влыджия пал мандэ тыкнори, мангья & яг
соб тэ кэрэл о драб, саво наколи адякэ на сыс трэ­
би, сыр акана. Хулай гыя тэ кэрэл..
— Кай жэ лыджяибнари?"—пучьём мэ Савельи-
чёстыр.
„Адай, куч рая." — откхардяпэ мангэ глос упрэ-
стыр— Мэ вздыкхьём прэ полати и удыкхьём ка-
лэ чёра и дуй якха — ёнэ хачинэ. — “Со, пшала,
прошылыян?“ — „Сыр тэ на шылёс дрэ екх пхура-
нинько цоха! (Армяко, чюйка). Сыс пустын, та со
тэ гарадёс? затходём цэловальникоскэ': сыкадыя, со
мразо нанэ баро.“ Дрэ адая мэнта хулай вгыя само-
вароса; мэ кхардём тэ пьес драб гаджес, со латхья
дром; гаджё згыя полатендыр. Выдыкхья ёв адякэ,
со залэлас ман пэса. Лэскэ сыс ко штардэша бэр­
ша, накя учё, шуко и буГлэ псикэнца. Дро калэ чёра
сыкадынэ седа бала; джидэ, барэ якха адякэ и
прастандынэ. Муй лзскиро сыс камло, нэ чёрахано
саво-то. Бала сыс обчиндлэ крэнглэс; прэ лэстэ
сыс обрискирды цоха и карахаитка буГлэ холова.
Мэ подлыджиём лэскэ мусэр драб; ёв набут отпия
и кэрдя накамлытко мина про муй. „Куч мро рай,
явэн ковлэса, — припхэнэн тэ подлыджян стэкла
бравинта: драб нанэ амаро казацко пибэн." Мэ кам-
лэс кэрдём, сыр ёв камья. Хулай вылыя штофо
и мусэр, подгыя ко ёв и, вздыкхи лэскэ дро муй:
„Эх, — пхэндя ёв, — нэвэс ту кэ амэ попыян! Ка-
тыр дэвэл яндя?“ — Мануш миро дыя якх пэ мандэ и
ракирдя сабныткэс: “Пиро гряды ухтём, конопи ха-
ём; чюрдыя пхуромны барорэса, — та на попыя.
Нэ, а сыр тумарэ?"
1 Цэловаяьнико — кабагчико, хулай дро трактаё.
23
— „Та со амарэ! — ракирдя хулай адякэжэ фрэн- У'
тэс, со ничи на полэса. — Скэдынэпэ кэ кхангири Про
тэ скхарэн та попадьи лынэпэ тэ кошэн: хай, ра- буТ.
шас нанэ кхэрэ, а бэнга про погосто“— „Штыл, Гра
како, ракирла миро гаджё, — явэла брышынд, ёв ,
явэна и — гриби, а явэна о гриби, явэла дрэ со тэ р
тэ тховэс. А акана (адай ёв мардя якхаса нэвэс) сыр
тхов товэр пал о думо: вэшари псирла. Мро кон
раёлэ, прилэ пал тыро састыпэн!" — Ангил адалэ гад
лава ёв лыя мусэр, кэрдя прэ пэстэ трушыл и вы- ист
пия екхатыр. Адай кэрдя шэро мангэ и рисия прэ чёс
полати. Мэ дро одова моло ничи на полыём чёра- ич
хаиэ ракирибнэндыр: нэ промэки, полыём, со раки- вш
рибэя гыя ваш рэндэ дро Яицко войско, кэ адави ту
моло лэн потасадэ дро бунто лэнгиро дрэ 1772 мр<
бэрш1. Савельич шундя барэ накамаибнаса прэ муй. кэ
Ев чюрдыя якхэнца и прэ хуластэ и прэ гаджестэ, Д*
рикири налаче думы ваш лэнгэ. Трактаё или, зо]
сыр одой кхардэ, ум ето, сыс дрэ строна, дрэ ки
фэлды, дур форицостыр и здэлас прэ розмаоиб- пэ
нарьенгиро гняздо. Нэ со сыс тэ кэрэс: тэ мэкэспэ пэ
дро дром нашты сыс и тэ думинэс. Трашаибэн ха
Савельическиро ман приянэлас дро сабэн. Машкир Д«
одова мэ утходёмпэ тэ совав, упасиёмпэ прэ лав- Д*
кипа. Савельич лыя тэ кэрэл пасибэн про бов; ху- У]
лай пасия про пато (поло). Сыгэс сарэ засутэ, и п;
мэ засутём сыр умардо.
п:
т:
1 Таздэибэн машкир казацко чёрорипэн. Дро адава Газдэибэн Т
сыс розмардо правительственно отрядо и генерало Т^аубен-
берг (ёв сыс шэралэса дро адава отрядо). Таздэибэн сыс на-
манушанэ холямэс потасадо и сарэ привилегии, савэ сыс лэн-
дэ,— сыс отлынэ.
24
Устём про вавир дывэс позднэс; буря упасияпэ.
Про болыбэн кхэлдя кхам. Ив пашло, сыр полого прэ
буг'лы фэлда и адякэ хачия, со корьякирдя якха.
Грая сыс дынэ андрэ, Мэ росплэскирдёмпэ хуласа,
ёв лыя адякэ накуч, со и Савельичё на лыя ничи
тэ ракирэл ваш одова, собы тэ счюрдэс тиминятыр,
сыр сарзнца кэрлас и, атасятунэ думы ваш одова,
кон ёнэ сы, хасинэ лэскирэ шэрзстыр. Мэ кхардём
гаджес, со сыкадя амэнгэ дром, пхэндём лэскэ на­
иста пало лэскиро миштыпзн и пхэндём Савельи­
чёскэ тэ дэл лэскэ пашало прэ бравинта. Савель­
ич скэдыя чекат бриндэнца. „Пашало прэ бра­
винта!— пхэндя ёв, — палсо адава? Палодова, со
ту жэ подлыджиян лэс ко трактаё? Сыр камэса,
мро раёлэ, нанэ амэндэ дылынэ пашалэ. Кажнонэс-
кэ тэ дэс прэ бравинта, так кокорэскэ сыгэс при-
джялапэ тэ явзс бокхалэса." Мандэ на сыс
зор тэ приячяв ко Савельичё. Ловэ, сыр мэ дора-
кирдёмпэ сыс лэстэ дро васта. Мангэ на сыс пир
пэстэ, со мэ на сомас дрэ зор тэ кэрав мишты-
пэн манушэскэ, саво вылыджия амэн коли и на
хасибнастыр, то пхарэ рэндостыр. Шукар,— пхэн­
дём мэ шукэс; — коли на камэс тэ дэс пашало,
дак вылэ лэскэ со наяви мирэ урибнастыр. Ёв
уридо сы кя локхэс. Дэ лэскэ миро зайцытко
пустын.
„Та со жэ адава, мро дадушко Петр Андреич! —
пхэндя Савельич. Прэ со лэскэ тыро зайцытко пус­
тын? Ёв лэс пропьела, джюкэл, дро пэрво трак­
таё."
— Адава, пхуралэ, нанэ тыри дукх„— пхэндя
гаджё, — пропьява ли мэ на-ли. Рай дэла мангэ
пустын пэскирэ псикэстыр прэ адава сы райкано
25
камлыпэн, а тыро писхарискиро рэндо тэ шунэспэ
и тэ кэрэс.
„Дэвлэстыр ту на дарэса, розмарибнари! пхэндя
лэскэ Савельич холямэ глосяса. Ту дыкхэса, со
чяворо инкэ ничи на полэла, а тутэ ило пуса-
вэла тэ обкэдэс. Ваш со тукэ райкано пустын?
Ту и на втырдэса лэс прэ пэскирэ бибахталэ
псикэ“.
— Мангава тэ на тырдэс годы,—пхэндём мэ пэс­
кирэ бутярискэ, адай жэ джя и ян адарик пу­
стын.
„Дэвлалэ тагари1 — прорундя миро Савельич.—
Зайцытко пустын г'ин-со нэво и мишто бы коиэскэ,
а то матымарицакэ бишэрэскирэскэ!“
Сатаки зайцытко пустын яндлэ. Гаджёро адай
жэ лыя лэс тэ приурьел. Пир чячипэн нустын, са-
вэстыр мэ выбариём, сыс набут тыкно. Нэ ёв сыр то
уридя лэс, коли роспорадя пиро ссыибэна. Савель­
ич барэ зорьяса урикирдя пэс ясвэндыр, коли
ушундя сыр тхава лынэ тэ рискирдён. Гаджё сыс
бахтало одолэса, со мэ дыём лэскэ. Ев пролы-
джия ман ко шлыта и пхэндя, кэри шэрзса: „Наи­
ста тумэнгэ, мро рая! Тэ латхэл тумэн дэвэл пал
тумаро миштыпэя. Саро джиибэн на бистрава
тумари лачь“.— Ёв гыя дрэ пэскири строна, а мэ
мэкьёмпэ дурыдыр, на дыкхи прэ Савельичёскири
холы, и сыгэс забистырдём ваш атасятуны вьюга,
ваш гаджескэ, со сыкадя о дром и ваш зайцытко
пустын.
Явьём дро Оренбурго, мэ адай жэ гыём ко гене-
рало. Мэ удыкхьём манушэс- уче ростоскирэс нэ
збандькирдэ пхурипнаса. Длэнга бала лэскирэ сыс
парнэ. Пхурано выхачино мундиро дыя тэ взри-
спэ пирал хэладэс инкэ ангил тагарицатэ Аннатэ Иоанов-
натэ1 а дрэ лэскиро ракирибэн шундлы сыс нем-
ЗДЯ цытко чиб. Мэ подыём лэскэ лыл дадэстыр. Коли
со мэ взрипирдём дадэскиро лав, ёв сыгэс прэ мандэ
са­ вздыкхья: „Поже мой! — пхэндя ёв.— Тавно ли,
ди? кажется, Андрей Петрович был еще твоих лет, а
алэ теперь вот уж какой у него молотец; Ах, фремя,
фремя,„—Ев роскэрдя лыл и лыя тэ гинэл лэс дро
[ЭС- пашглос и втховэлас пэскирэ лава адай жэ: Мило­
пу- стивый государь Иван Карлович, рикирава надея,
со вашэ превосходительство'... Это что за сере-
монии? Фуй как ему несофестно! Чяче: дисцыплина
:КЭ, ангил сарзстыр, нэ адякэ ли чинзна ко пхурано
камрад?..2 „нашэ превосходительство на забистыр-
шй дя„... гм... „и... адякэжэ и... Каролинка'... Эхэ, бру-
са- дэр!3 адякэ ёв инкэ рипирла пхуранэ амарэ кхэ-
то лыбэна? „Акана ваш рэндо... кэ тумэ тэрнэс'...
ль- гм... „тэ рикирэс дро васта“... („в ежовых рукави­
>ли цах"...) Что такое ешовы рукавиц? Это долшно
ыс быть русска поговорк... Что такое „держать в
1Ы- ешовых рукавицах?" проракирдя ёв, обрисёви
аи- кэ мэ.
:ал — Адава сы,— пхэндём мэ лэскэ дыкхи дрэ лэс-
та кирэ якха,— тэ обджяспэ камлэс, на кя шукэс,
мэ тэ на притасавэс, тэ рикирэс дро ежытка фер-
ри лоти.
га, „Гм, полава..." и тэ на дэс лэскэ воля"... на,
ко дыкхно ешовы рукавицы сы на одова... Адай жэ
ге-
нэ 'Анна Ивановна — русско императрица дрэ 1730-—
1740 б.
ыс
2 Камрад (категаб — нем.) — товаришшё
на­
3 Б р у д э р (нем.)— пшал
27
бичявава лэскиро лыл*... Кай жэ ёв? А, окэ... тэ
чинэс дро Семеновско*.,. Шукар, шукар:саро явэла
кэрдо... „Дэса бигиныбнаскиро кон сы конэса тэ
облав тут и... пхуранэ товаришшёса и дёскирэ
манушэса* — а! сатаки полыя... и адякэ дурыдыр..
„Иэ, мро дадоро,— пхэндя ёв, прогины лыл, ев
оттходя дрэ строна миро лыл — саро явэла кэрдо:
ту явэса офицзроса пирилыджино дро *** полко
и соб тэ на нашавэс времё, то атася жэ джя дро
Белогорско крепость, одой. ту явэса дро команда
ко капитано Мироново. Ёв сы лачё и нахохано
мануш. Одой ту явэса прэ служба чячгоны, высык-
лёса ко дисцыплина. Дро Оренбурге тэ кэрэс нанэ
со: бирэндэнгиро сы нашукар тэрнэ манушэскэ.
А ададывэс мангава тэ на отпхэнэспэ тэ хас
манца*.
Дывэс дывэсэстыр на локхыдыр! — откхардяпэ
мандэ дрэ годы: кэ со сыс одова, со гин-со дро
пэр датэ мэ сомас сержантоса дрэ гвардия! Карик
ада ман залыджия? Дро *** полко и дро кашуки
крепость, прэ граница кэ Киргиз-кайсацка фэлды!..1
Мэ сомас прэ хабзн ко Андреё Карловичё, трин-
джинэ лэскирэ пхуранэ ад’ютантоса. Крэнто не-
мецко экономия сыс пало лэскиро скаминд, и мэ
дава дума, со трашаибэн тэ дыкхзс вавир моло
напэскирэ мавушэс пало холосто скаминд сыс
одолэса, со ёв сыгыдыр отбичядя ман дро гарни-
зоно. Про вавир дывэс мэ гыём дро миро нэво
штэто.
1 К и р г и з-к айсацка фэлды — фэлды ко востоко рэ-
катыр Уралостыр (акана Казахстано).
28
III
КРЕПОСТЬ
Амэ дрэ фортецыя1 дживаса,
Маро хаса и паны пьяса;
А сыр о люта вэрги
Явэна кэ амэ прэ парамэ,
Задаса гостенгэ свэнко:
Зарядинаса картечяса пушка.
Хэладытко гилы.
На акакунэ, пхуранэ мануша, мро дадоро.
Недоросль
Белогорско крепость сыс дрэ штардэша вэрсты
Оренбургостыр. Дром гыя пиро крэнто брэго пиро
рэка Яика.
Дрэ адава моло рэка на сыс замразыны, и
лакирэ свинцытка волны пхаоэс калынэ дро брзги,
учякирдэ парнэ ивэса. Пал лэндэ тырдынэпэ Кир-
гизска фэлды. Мэ отдыёмпэ дрэ думы, ёнэ сыс
бутыр киркэ. Дро гарнизонно джиибэн сыс набут
ваш мангэ миштыпзн. Мэ зорьякирдёмпэ тэ вы-
кхарав пэскэ дрэ годы, сыр выдыкхья капитано
Миронов, кон явэла мирэ начяльникоса и ёв сы­
кадыя мангэ шукэ дёскирэ, холямэ пхурзса, саво
джинэлас екх служба, саво палсо ками лэла тэ
тховэл ман тэл аресто про маро тэ паны. Машкир
адава лыя тэ змэкэлпэ э рат. Амэ традыям сыгэс.
„Дур ли ачьяпэ ко крепость?11—пучьём мэ пэскирэ
ямшшикостыр.— „Надур, — ракирдя ёв,—Окэ ёй
1 Фортецыя — крепость.
2 Недоросль — Фонвизиноскири комедия.
29
сы дЫкхны",— Мэ дыкхьём дрэ сарэ строны, дужа-
кири тэ удыкхав даранэ бастионэ,1 башни и вало;
нэ ничи на дыкхьём, ангил мирэ якха сыс екх
гаворо, облыджино каштунэ забороса. Екхэ стро-
натыр сыс тэрдэ трин или штар скирды кхас; ёнэ
сыс про паш зачядэ ивэса; ваврэ стронатыр збандь-
кирды сяв, лубянонэ крылэнца: крылы сыс обмэк-
лэ тэлэ. „Кай жэ сы крепость?'*—пучьём мэ, мэ
на сомас дрэ зор адава тэ полав.— „Та окэ ёй,“—
ракирдя шоляри и сыкадя прэ гаворо, и адалэ
лавэса амэ вгыям дрэ латэ. Кэ удэра удыкхьём
мэ пхураны чюгунно пушка; гасы сыс набугМэ и
бангэ; кхэрорэ сыс науче и бут лэндыр сыс учя-
кирдэ пхусэса. Мэ пхэндём тэ подлыджяс ко ко­
менданте, и пирдал мэнта шлыта тэрдыя ангил
кащгуно кхэроро; ёв сыс тэрдо про учё штэто,
пашыл адасави жэ кагатуны кхангири.
Никон на выгыя кэ амэ. Мэ гыём дрэ трэмы и
откэрдём порта дро кхэр. Пхуро инвалидо, бэшло
сыс пало скаминд, сыдя синё латка прэ куня ко
зэлэно мундиро. Мэ мангьём тэ пхэнэс ваш мангэ.
„Заджя, дадоро,— откхардяпэ инвалидо;—амарэ
сы кхэрэ“ Мэ вгыём дрэ прикэдыны штубица —
укэдыны ёй сыс пхуранэс. Дро вэнгло сыс тэрдо
шкафо мусэрэнца, стэклэнца; прэ ванта убладо
сыс офицэрско дипломо пало стёкло и дрэ рамка;
пашыл сыс лубочна патриня ваш одова, сыр сыс
залынэ Кистрин и Очяков2, дурыдыр выкэдэибэн
1 Бастионо — крепостякиро узорьякирибэн, панджвэнг-
лытко
2 Кистрин — Кюстрин, екх зоралэ крепостендыр дрэ
одолэ бэрша дрэ Пруссия. Очяков — турецко крепость дро
Черноморьё, сави сыс лыны дрэ 1737 б. фельдмаршалоса Ми-
нихоса.
30
Невеста и гараибэн мулэ мыца(. Ко фэнчтра сыё
бэшлы..пхурори дро телогрейка и дыкхлэса про
шэро. Ёй роскэдэлас тхава, савэ рикирдя прэ ва-
ста, бангоякхэнгиро пхуроро дро офицэрско мун-
диро. „Со тумэнгэ амэндыр явэла трэби, мро да-
доро? — пучья ёй, на обрискири пэскиро залэибэн.
Мэ пхэндём, со притрадыём прэ служба и явьём
тэ сыкававпэ ко рай капитано и адалэ лавэса
кэрдём шэрэса дро стропа ко банго пхуроро; мэ
прилыём лэс пало комендантостэ: нэ хуланы пи-
римардя мирэ лава. „Ивано Кузьмичёс кхэрэ на­
нэ,— пхэндя ёй, — ёв гыя тэ удыкхэлпэ дадэса
Герасимоса: та са екх, дадоро, мэ сом лэскри ху­
ланы. Мангава тэ камэс и тэ явэс ковлэса. Бэш,
дадоро", Ёй дыя годла ракля и пхэндя тэ кхарэл
каГнитконэс. Пхуроро пэскирэ екхэ якхаса роздыкхья
ман. „Камам тэ пучяв, — пхэндя ёв,— саво полко
сыс выкэдыно тумэнца ваш служба?" мэ на отпхэн-
дём лэскэ дро лэскиро камаибэн тэ джинэл. „А на
отпхэнэн дро пучибэн, — дурыдыр ракирдя ёв,—
состыр сыс выкхардо тумаро камаибэн тэ пири-
джяс гвардиятыр дро гарнизоно?" Мэ пхэндём, со
адава сыс начяльствоскиро камаибэн. „Трэби тэ
думинэс, пал намиштэ ваш гвардиякирэ офицэ-
роскэ рэндэ",— на пирьячелас ман тэ допучел ада­
ва мануш.— „Ухтылла тэ лыджяс дылныпэна,—
пхэндя лэскэ капитанша: — Ту дыкхэса, тэрно ма­
нуш дромэстыр кхиныя: лэскэ нанэ кэ ту рэндо...
(рикир фэдыр васта...) А ту, мро дадоро,— ракир­
дя ёй, обрисёви кэ мэ,— на тангинэ, со тут упэк-
1 „Гараибэн мулэ мыца мышэнца" — екх дрэван джиндлы
лубочно патрин, политическо (ёй сыс прэ сабэ прэ Петростэ I.)
31
мэ дро амаро зачюрдыно штэто, На сан ту
екхджино адасаво и пал тутэ инкэ явэна. Присык-
лёса, покамэлапэ. Швабрин Алексей Иванович
окэ нанджто бэрш джяла, сыр сы кэ амэ пирилы-
джино пало умарибэн. Дэвэл джинэл, со прилы-
джия лэс кэ адасаво; ёв, камэс тэ г'алёс, гыяпало
форо екхэ поручикоса, та лынэ пэса шпаги, та
лынэ екх екхэс тэ пусавэн; а Алексей Иваныч и
запусадя поручикос, та инкэ ангил дуе манушэн-
дэ! Со припяэнэса тэ кэрэс? Прэ бида мастерос
нанэ“.
Дрэ адая мэнта вгыя, уряднико, тэрно, и шукар
стходо казако. “Максимыч!"—пхэндя лэскэ капи-
танша.— Отлыджя рас офицэрос прэ штуба, та
выкэдэ фэдыр.“ — „Шунава, Василиса Егоровна,—
откхардяпэ уряднико. Тэ на отлыджяс ли штэто
уче раскэ ко Ивано Полежаево?"—Хохавэса, Мак-
симыч,— пхэндя капитанша:— ко Полежаево сы
набут штэто, ёв мангэ сы кириво и рипирла, со
амэ сам лэскирэ начяльникэ. Отлыджя рас офицэ­
рос... сыр тумэнгэ лав, та пиро дадэстэ, мро дадо­
ро?"— „Петр Андреич."—„.Отлыджя Петра Андрси-
чёс ко Семено Кузово. Ёв, вэрго пэскирэ грэс
мэкья кэ мэ дро огородо. Нэ со, Максимыч, саро
ли сы шукар?"—Саро, слава дэвлэскэ, шукар,—
пхэндя казако; окэ капрало1 Прохоров помардяпэ
дрэ лазня Устиньяса Негулинаса пало хачкирды
паны.
„Иван Игнатьич! — пхэндя капитанша бангэ пху-
рорэскэ.— Роскэдэ Прохоровонэс Устиньяса, кон
лэндыр сы банго. Та сарэ дуенгэ воздэ пир лэн-
1 Капра л о — пэрво хэладэскиро чино пало рядовонэстэ.
32
гиро рэндо. Нэ, Максимыч, джя пэскэ дэвлэса.
Пётр Андреич, Максимыч отлыджяла тумэн прэ
тумари штуба«.
Мэ- кэрдём шэро. Уряднико прилыджия ман дро
кхэр, со сыс тэрдо про учё брэго, прэ крепостя-
киро крае. Паш кхэр сыс залыно Семёно Кузово-
нэса и лэскирэ ирьяса, вавир отлыджинэ мангэ.
Кхэр сыс роскэрдо про паш и шукар прикэдыно.
Савельич лыя тэ хулаякирэл адай; мэ лыём тэ
дыкхав дро тыкнинько фэнчтрица. Ангил якха рос-
чидяпэ ясвитко фэлда. Дурал пиро банги линия
тэрдэ сыс набут кхэрорэ; пиро гаса псирдэ каГня.
Пхури тэрды сыс прэ трэмы корытоса и кхардя
балычен, савэ откхардэпэ прэ лакири глос радып-
нытконэ хрюканьёса. И окэ дрэ сави строна банго
мэ сомас тэ пролыджяв пэскирэ тэрнэ бэрша! Ман
пусадя пал о ило: мэ отгыём фэнчтратыр и пасием,
на дужакири хабэн, на шуны Савельичёскиро ура-
кирибэн, саво са савэ-то дарипнаса ракирдя: „Дэвэл-
дад! ничи тэ хал на камэл! Со пхэнэла раны, коли
чяворо насвалёла?“
Прэ вавир дывэс, коли мэ лыём тэ урьявпэ,
откэрдяпэ порта, и кэ кэ вгыя тэрно офицэро
науче ростоскиро, тмянонэ муеса, на гожо нэ дрэ­
ван джидо; „Мангава, на холясон, — пхэндя ёв
прэ французско чиб, — со мэ, на гины цэремонии,
явава тэ поджиндлякиравпэ тумэнца. Атасярла уг'а-
лыём мэ со тумэ адарик явнэ: камаибэн тэ уды-
кхав манушаио муй адякэ обухтылдя ман, со мэ
на вырикирдём. Тумэ адава полэна, коли поджи-
вэна адай бутыр." —Мэ полыём со адава сыс офи­
цэро, вычиндло адарик гвардиятыр пало марибэн
прэ шпаги. Амэ адай жэ поджиндлякирдямпэ.
Швабрин сыс годьваро. Ракирибэн лэскиро сыс
сано и залэлас конэс ками. Ев джидэс и сабныт-
кэс роспхэндя мангэ ваш комендантоскири ири,
ваш лэскиро обшшество и ваш крае, карик за­
лыджия ман судьба. Мэ сандёмпэ сарэ дёстыр,
сыр загыя кэ мэ одова инвалидо, саво засывэлас
рискирдо мундиро дро комендантоскири штуба и
саво Василисаскирэ Егоровнакирэ лавэстыр кхардя
ман кэ ёнэ тэ хал. Швабрин выкхардяпэ тэ джял
кхэтанэ манца.
Коли подгыям ко комендантоскиро кхэр, амэ
удыкхьям прэ плошшядка манушэн, лэн сыс ко
биш мануша,— адава пхуринька инвалида ллэнгонэ
чюрьенца и дрэ тринвэнглытка шляпы. Ёнэ сыс
тэрдэ дро фрунто. Ангил сыс тэрдо коменданто,
пхуро джидо и уче ростоскиро, дро колпако и
дро китайчято халато. Удыкхи амэн, ёв подгыя
кэ амэ и пхэндя набут камлэ лава и нэвэс при-
лыяпэ пал э команда. Амэ тэрдыям, соб тэ ды-
кхас про сыкляибэн; нэ ёв мангья амэн тэ джяс ко
Василиса Егоровна, ракири со джяла адай жэ пал
амэндэ. „А адай тумэнгэ,— доракирдя ёв,— нанэ
со тэ дыкхэс.“
Василиса Егоровна прилыя амэн простэс и дёса
и обгыяпэ манца хай самас Рара джиндлэ. Инва­
лидо и Палашка тходэ про скаминд. „Со ада
миро Иван Кузьмич ададывэс адякэ замэнчиндяпэ
пэскирэ сыкляибнаса!— пхэндя комендантша.—Па­
лашка, кхар рас тэ хас.Та кай ада Маша?—Адай
вгыя раклори, лакэ сыс адякэ би дуенгиро биш
бэрша, на бутыр: ёй сыс крэнгломуитко, муй лоло
светлорусонэ балэнца, ёнэ сыс загандлэ пало кана,
савэ латэ адякэ и хачинэ. Ангил ёй мангэ накя
34
покэрдяпэ. Мэ дыкхьём прэ латэ чюжонэ якхэнца:
Швабрин ракирдя мангэ ваш Машакэ, ваш капи-
тансконэ чякэ, сыр ваш дылынякэ. Марья Ива­
новна бэстя дро вэнгло и лыя тэ сывэл. Адай
подынэ ярми. Василиса Егоровна, на дыкхи ромэс,
вавир моло бичядя пал лэстэ Палашка. „Пхэн
раскэ: мануша, хай, дужакирна, ярми шылёла;
слава дэвлэскэ, сыкляибэн на уджяла; инкэ кирло
пообрискирла."— Капитано сыгэс явья, пал лэстэ
гыя банго пхуроро. „Со да, мро дадоро? — пхэндя
лэскэ ромны Хабэн Гара сы подыно, а тут на
докхарэсапэ.,, — „А шунэса ту, мэ сомас залыно
службаса, — ракирдя Иван Кузьмич — хэладэн сык-
лякирдём." „Ухтылла! — откхардяпэ капитанша,—
Екх лав, со хэладэн сыклякирэса: лэнгэ служба
на дэлапэ и ту дрэ латэ ничи на джинэса. Бэстян
бы кхэрэ, та дэвлэскэ мангьянпэ, адякэ сыс
бы фэдыр. Нэ, куч мануша, мангава тумэн пало
скаминд."
Амэ бэстям тэ хас. Василиса Егоровна би зари-
кирибнаскиро зачюрдыя амэн пучибнэнца: кон сы
мирэ дада, джидэ ли ёнэ сы, кай дживэна и сыр
дживэна? Ушундя, со дадэстэ сы трин шэла кре-
стьянэ," локхо-ли! — пхэндя ёй; — сы жэ про свэто
барвалэ мануша! А амэндэ, мро дадоро, саро прэ
саро екх раклы Палашка; та слава дэвлэскэ, джи-
васа понабут. Екх бида: Маша трэби бы тэ выдэс,
а саво пал латэ барвалыпэн сы? екх канглы, веника,
та, медно копика (простинэ дэвла!), соса дрэ лаз-
ня тэ джяс. Шукар, латхэлапэ лачё мануш, а то
бэш пэскэ дрэ ракля".— Мэ вздыкхьём прэ Марья-
тэ Ивановнатэ; ёй сари пололыя и ясвин пыя дрэ
лакири тарелка. Мангэ ачья танго ла, и мэ зака-
3* 35
мьём тэ пиримарав ракирибэы, „Мэ шундем,— пхэн­
дём мэ на кэ штэто,— со прэ тумари крепость скэдэ-
напэ тэ чюрдэнпэ башкирца”. „Конэстыр, дадоро, ту
шундян адава?“—пучьп Ивано Кузьмиче.— „Мангэ
адякэ ракирдэдро Оренбурго,,,—пхэндём мэ. Путы-
нэна! пхэндя коменданто.— Амэндэ Тара ничи нанэ
шундло. Башкирца — мануша пирптрашадэ, та и
киргизцэ сы высыклякирдэ. Подарна прэ амэндэ тэ
чюрдэнпэ; а чюрдэнапэ, дак мэ адасаво лэнгэ дава,
со прэ бэрша дэш убэшэнапэ.“ — „И тумэнгэ нанэ
дарано, — дурыдыр ракирдём ыз, обрисёви кэ капи­
танша,— тэ явэс дрэ крепость, кай сы адасавэ
трашаибэна?'1 — „Сыклы сом, мро дадоро,— ракир­
дя ёй. — Одолэскэ сы бэрша биш, сыр амэн пол-
костыр пирилыджинэ адарик, и на прилыджя дэзла,
сыр мэ дарандыём адалэ бибахталэ наболдэндыр! сыр
задыкхавас адалэ рысьи стадя, та сыр зашунава
лэнгири годла, патяса ли, мро дадоро, ило адякэ
и замэрла! А акана адякэ присыклыём, со и штэ-
тостыр на зджява, коли явэна амэнгэ тэ пхэнэн,
со вэргэ пашыл крепость сы.“
„Василиса Егоровна нанэ трашаны раны,— пхэн­
дя учес Швабрин. — Иван Кузьмич адякэжэ
подпхэнэла.,,
Та, шунэса ту, — пхэндя Иван Кузьмич;— мануш-
ны нанэ трашадэндыр.
„А Марья Ивановна? — пучьём мэ; — адасави жэ
сы, сыр и тумэ?“
„Адасави жэ сы ли Маша? — откхардяпэ лакири
дай. — На, Маша сарэстыр дарла. Инкэ и акана,
сыр ушунэла карэдын, адякэ сари заиздрала. А
коли дуй бэрша одолэскэ палэ Иван Кузьмич дрэ
мирэ именины закамья тэ марэл пушкатыр, так
36
ёй, миро голумбицо, дыям дума, со страхатыр про
до свэто уджяла. Одолэ молостыр амэ на мараса
адалэ бибахталэ пушкатыр."
Амэ устям скаминдэстыр. Капитано капитаншаса
гынэ тэ совэн; а мэ гыём ко Швабрино, савэса и
пролыджиём сари бельвель.
IV
ПОЕДИНКО
* — Нэ, мангава тэрдёв, сыр трэби
Подыкхэса, сыр пропусавава мэ тут.
Княжнин.
Прогынэ куркэ, и джиибэн миро дрэ Белогорско
крепость кэрдяпэ ваш мангэ на только локхэса,
нэ и лачеса. Дро комендантоскиро кхэр сомас мэ
прилыно, сыр пэскиро. Ром и ромны сыс манушэнца
дро патыв. Иван Кузьмич выгыя дро офицэрэ
хэладытконэ чявэндыр и на сыс образованнонэ ма-
иушэса, сыс просто, нэ чячюно и ковлэ дёса. Пэс­
кирэ ромнятэ ёв сыс тэл о васт, нэ адава сыс
мишто ваш лэскэ. Василиса Егоровна и прэ служ-
бакирэ рэндэ дыкхья, сыр прэ пэскирэ хулаиб-
нытка, и рикирдя крепость адякэжэ, сыр и пэскиро
кхэроро. Марья Ивановна сыг пирьячья тэ дурьёл
мандыр. Амэ поджиндлякирдямпэ. Мэ дрэ латэ
латхьём годьваря и откхарибнытконэ прэ лачипэн
чя. Понабут мэ припхандёмпэ кэ лачи ири, при-
пхандёмпэ мэ и ко Ивано Игнатьичё, ко банго гар-
низонио поручико, ваш савэскэ Швабрин выродыд
37
пэскирэ шэрэстыр хай ёв сыс дро ладжяипнытко
спхандэипэн Василисаса Егоровнаса, со нисыр на
здэлас прэ чячипэн, нэ Швабрин чюнгардыя прэ
саро.
Мэ сомас пролыджино дро офицэрэ. Служба
мири на кхинякирдя ман. Дрэ крепость, савья
кокоро дэвэл ракхья, на сыс дыкхибэна, сыкляи-
бэна и караулэ. Коменданто пирдал пэскиро камаи­
бэн сыклякирдя вавир моло пэскирэ хэладэн, нэ
инкэ на домардяпэ собы сарэ ёнэ джиндлэ, сави
строна сы право, сави лево. Швабриностэ сыс
французска лылваря. Мэ лыём тэ гинав и дрэ ман­
дэ проджянгадяпэ камаибэн ко литература. Дь#вэ-
сэнца мэ гиндём и сыклыём тэ пирилыджяв, а ва­
вир моло сыклыём тэ стховав гиля. Хаём ко комен­
данто, кай и пролыджявас дывэс, адарик жэ
бельвеляса вавир моло заджялас дад Герасимо ра-
шай ромняса Акулинаса Памфиловнаса, ёй саро
джинэлас со кэрласпэ дро лэнгиро штэтыцо.
А. И. Швабриноса дыкхьёмпэ мэ кажно дывэс; нэ
дывэс дывэсэстыр ракирибэн лэскиро сыс ваш
мангэ на камлэса. Лэскирэ сабэна прэ комендан­
тоскири ири мангэ дрэван на кэрдэпэ, дрэван жэ
лэскирэ лава ваш Марьякэ Ивановнакэ. Вавир
обшшество дрэ крепость на сыс; нэ мэ вавир и
на камьём.
Надыкхи прэ дужакирибэна, башкирца на 1"аз-
дынэпэ. Дрэ крепость саро сыс штыл. Нэ шты-
лыпэн сыс обрискирдо.
Мэ ракирдём, со залаваспэ литератураса. Бутя
мирэ, дрэ адава пир одова времё, сыс мищтэ и
Александр Петрович Сумароков, сыр то дрэван
лэн шардя. Екхвар удыяпэ мангэ тэ чинав гилори
38
сави мангэ покэрдяпэ. Сы джиндло, со чиныб-
нарья вавир моло хай ваш одова, собы тэ ушунэс
сыкаибэн, сыр тэ кэрэс фэдыр, родэна лаче ману-
шэс, саво шунэла бихолякиро и кошыбнаскиро.
Адякэ пиричиндём мири гилори, мэ отлыджиём ла
ко Швабрино, саво екх дрэ сари- крепость сыс дрэ
зор тэ дэл тимин гилякэ. Мэ поракирдём набут,
вы лыём кисыкатыр пэскири тетрадь и прогиндём
лэскэ адая гилори:
Думы ваш камлыпэн хаськирава
Камам гожона тэ забистрав
И ах, э Маша мэ обджява,
Камам ко свобода тэ доджяв!
Нэ якха, со ман тырдэнас,
Кажно мэнта ангил мандэ тэрдэ,
Ёнэ ди дро мандэ пусавэна,
Хаськирдэ миро штылыпэн.
Ту джинэса мирэ биды,
Потангискир, Маша, ман,
На забистыр ман дрэ бида
И подыкх со мэ вкамло.
Сыр ту подыкхэса прэ адава? — пучьём мэ Шваб-
ринос, дужакири со ёв пошарла. Нэ кэ баро миро
тангипэн, Швабрино, саво подрикирлас ман дрэ
саро, пхэндя со гилы мири нанэ лачи.
— Состыр адякэ? — пучьём мэ лэс, ками тэ га-
равав, со мангэ адава сы пхаро.
„Одолэстыр, — пхэндя ёв, — со адасавэ гиля сы
пиро псико мирэ сыклярискэ Васильёскэ Кирилы-
чёскэ Тредьяковсконэскэ1, и дрэван здэна прэ
лэскирэ куплетцэ ваш камаибэн."
1 В. К. Т р е д и а к о в с к и й (1703—1769)—поэто, критико
и пирилыджяибнари кхэтанэ Ломоносовонэса лыя тэ создэл
3?
Адай ёв лыя мандыр тетрадка и лыя битангип-
каскиро тэ роскэдэл кажно лав и холямэс высандя
ман. Мэ на вырикирдём, вырискирдём лэскирэ
вастэндыр мири тетрадка и пхэндём, со мэрава и
на сыкавава лэскэ пэскирэ чиныбэна. Швабрино
посандяпэ прэ миро трашаибэн. — „Подыкхаса,—
пхэндя ёв, — зрикирэса ли ту пэскиро лав; чины-
бнарьенгэ трэби мануш, саво бы шундя лэн, сыр
Иваноскэ Кузьмичёскэ графино бравинтаса ангил
хабэн. А кон сы адая Маша, ангил савьятэ ту раки-
рэса ваш баро камлыпэн и ваш бида адалзстыр?
На ли Марья Ивановна?
— Нанэ тыро рэндо,— откхардёмпэ мэ холямэс,—
кон бы на сыс адая Маша. На мангава тыро лав
и тыро доГалыбэн.
„Дыкх ту! Саво пхутькирдо чиныбнари, сыр
патяла дрэ пэскири зор и саво ладжяибнытко
вкамло! — на пирьячья Швабрино; ёв са бутыр
холякирдя ман;—нэ пошун миро камло лав тукэ:
коль камэс тэ домарэспэ, то шун ман, джя на
гилорьенца.“
— Со ада, сударь, сы? Мангава тэ ракирэс би
сабнаскиро.
„Сарэ мирэ камлыпнаса. Адава сы, со коли ка­
мэс, собы Маша Миронова псирдя кэ ту бельве-
ленца, то на гиля лакэ чин а дэ лакэ ченя.„
Дрэ мандэ захачия о рат. „А состыр ту адякэ
ваш лакэ ракирэса?" — пучьём мэ. Мэ барэ зорьяса
урикирдём пэс холятыр.
русско литература дро XVIII вэко. Дро последня бэрша
джиндя чёрорэс, залыяпэ одолэса, со сыклякирдя. Гиля Тре-
диаковсконэскирэ сыс пхарэ и нагожа. Лэс пирдал адава
высанас.
40
„А одолэстыр, — откхардяпэ ёв бэнганэ сабна-
са, — со джином прэ рэндо лакиро лыджяибэн“.
— Ту хохавэса, вэрго! — задыём годла барэ хо-
ляса, — ту биладжякиро хохавэса.
Швабрин парудяпэ дро муй. „Адава тукэ адякэ
на проджяла, — пхэндя ёв и стасадя мангэ васт.
Тумэ дэна мангэ сатисфакцыя1.— Шукар; коли ка-
мэс?—пхэндём мэ радаса. Дрэ адая мэнта мэ со­
мас дрэ зор тэ розрискирав лэс.
Мэ адай жэ гыём ко Ивано Игнатьичё и заух-
тылдём лэс сувьяса дро васта; комендантша дыя
лэскэ тэ скэдэл грибы про тхав ваш шуткирибэн
лэн прэ зима. „А, Пётр Андреич! пхэндя ёв, удыкхи
ман; — мангава тэ бэшэс! Сыр ада тумэн дэвэл
яндя? пир о саво рэндо; камам тэ пучяв?“ Мэ
дрэ набут лава роспхэндём лэскэ, со мэ покостёмпэ
Алексеёса Иванычёса, а лэс, Иванос Игнатьичёс,
мангава тэ явэл мирэ секундантоса. Иван Игнатьич
вышундя ман и на прорадя дро миро ракирибэн
ни екх лав, ёв выпурадя прэ мандэ пэскиро екх
састо якх. „Тумэ камэн тэ пхэнэн,—пхэндя ёв ман­
гэ,—со камэн Алексеёс Иванычёс тэ запутравэн и
камэн, собы мэ ангил адава сомас тэ дыкхав? Адякэ
ли? камам тэ пучяв“.
— Аи, адякэ.
„Со тумэ, Петр Андреич! Со ада тумэ закамлэ!
Тумэ Алексеёса Иванычёса покошлэпэ? Бари жэ
бида! Кошыбэн прэ мэн на убладёла. Ёв тумэн по-
костя, а тумэ лэс выкошэн; ёв тумэн дро муй, а
тумэ лэскэ дро кан, дро вавир, дро трито — и роз-
джянпэ; а амэ тумэн нэвэс слыджяса кхэтанэ. А ту-
\ Сатисфакцыя — тэ откхарэспэ прэ мангипэц,
41
мэ.дыкхэн, лаче ли рэндо сы тэ запутравэс пэски-
рэс манушэс, камам тэ пучяв? И мэк одой, дэвЭл
лэса, коли б запутрадэ бы тумэ; мэ и кокоро лэс
на камам. Нэ, а коли ёз тумэн запутравэла? Прэ
со адава лэла тэ сдэл? Кон ачелапэ дылынэса, ка­
мам тэ пучяв тумэн? “
Лава годьварэ поручикоскирэ на шыляк-ирдэ
ман. Мэ ачьёмпэ тэ тэрдёвав прэ пэскиро. „Сыр
тумэнгэ камэлпэ, — пхэндя Иван Игнатьич; кэрэн,
сыр годы подпхэнэла. Та ваш со мангэ тэ явав
ангил адава? Ваш саво рэндо? Мануша марэяапэ;
со адай тэ дыкхэс, камам тэ пучяв? Слава дэв­
лэскэ, псирдём мэ прэ шведостэ и прэ туркастэ;
саро подыкхьём".
Мэ кой сыр лыём лэскэ тэ роспхэнав ваш со ёв
трэби, нэ Иван Игнатьич ни сыр на иолыя. „Сыр
камэн, — пхэндя ёв. — Коли мангэ тэ впутынавпэ
дрэ адава рэндо, так адякэ, со тэ джяс ко Ивано
Кузьмиче та тэ долыджяв лэскэ, (ыр трэби пиро
служба, со хай дрэ фортецыя скэдэнапэ нялачё
рэндо тэ кэрэн. саво нанэ мишто ваш казенно
интересо: на трэби ли тумэнгэ, мрэ рая, коменданто,
тэ прилэн трэбима меры"...
Мэ трашандыём и лыём тэ мангав Иванос Иг-
натьичёс ничи тэ на ракирэс комендантоскэ; пха-
рэс сыс тэ уракирэс лэс, нэ ёв дыя мангэ лав,
и мэ отачьём лэстыр.
Бельвель пролыджиём, сыр и сарэ бельвеля, ко
коменданто. Мэ тходём зор прэ одова, собы тэ
выдыкхэс шукир, собы тэ на выкхарэс нисо дро
лэнгиро шэро и тэ обджяс пучибэна; нэ приг'алё-
вавапэ мэ на локхэс дужакиравас и мандэ на сыс
щыл, савэса шарнапэ сарэ одолэ, коиэстэ сыс ада-
42
савэ рэндэ. Дрэ адая бельвель мэ подджявас кэ
сарэ ваврэс, бутыр камлэс, Марья Ивановна.кэр-
дяпэ мангэ бутыр, сыр ваврэ молэ. Дума, со на
дыкхава ль ла последнё моло, придэлас лакэ дрэ
мирэ якха со-то учё, со чилавэлас ман пал о ди.
Швабрин явья адай жэ. Мэ отлыджиём лэс дрэ
строна и пхэндём лэскэ ваш пэскиро ракирибэн
ИваносаИгнатьичёса. „Ваш со амэнгэ секундантэ?—
пхэндя ёв мангэ шукэс:—би лэнгиро обджясапэ11.
Амэ доракирдямпэ тэ мараспэ палэ скирды, савэ
сыс пашыл крепость, и тэ явас одорик про вавир
дывэс дро эфтытко мардо злокоса. Амэ ракирдям,
салёв, адякэ миштэс, со Иван Игнатьич радыма-
тыр проракирдяпэ. „Тара бы адякэ — пхэндя ёв
мангэ камлэ минаса; налачё миро фэдыр лаче ко-
шыбнастыр, нэ на честно, так састало“...
„Со, со Иван Игнатьич? — пучья комендантша,
сави дро вэнгло ростходя патря: — мэ на вшундёмпэ".
Иван Игнатьич, удыкхи пир миро муй, со мангэ
адава на кэрлапэ и взрипири пэскиро лав, поло-
лыя и на джиндя, со тэ ракир. Швабрин лыя
тэ отлыджял бида.
„Иван Игнатьич, — пхэндя ёв, — шарла амэн, со
амэ пирьячьям тэ холясовас“.
— А конэса адава, мро дадоро, ту покостянпэ?
„Амэ розгыямпэ дрэван зоралэс Петроса Андреи-
чёса“.
— Палсо адякэ?
„Та адякэ, екх дылныпэн: пал э гилори, Васи­
лиса Егоровна".
— Латхнэ палсо тэ кошэнпэ! пал э гилори!.. та
сыр жэ адава выгыя?
„Та окэ сыр: Пётр Андреич стходя наг'ара гилори
и ададывэс забагандя ла ангил м.андэ, а мэ за-
тырдыём пэскири, сави камам:
Капитанско чяёри,
На псир ту дрэ ратори.
Окэ пирдал адава и выгыя саро. Петр Андреич
росхолясыя; нэ дурыдыр роскэдыя, со кон со камэл,
одова и багала. Адякэ адава и прогыя“.
Биладжяибнаскирэ лава Швабриноскирэ ман
нэвэс холякирдэ, нэ никои на полыя лэскирэ нарта
лава. Гилендыр ракирибэн обрисия прэ чиныб-
нарьендэ, и коменданто пхэндя, со сарэ ёнэ сы
мануша би дромэскиро и киркэ матымарья, и сыр
дад, уракирдя ман тэ ачявэс адава рэндо, та и кэ
служба адава хай на подджяла и кэ миштыпэн
на долыджяла.
Одова, со Швабрин сыс адай, мангэ дрэван на
кэрдяпэ. Мэ сыгэс простиндёмпэ комендантоса
и лэскирэ ирьяса, а коли явьём кхэрэ, обдыкхьём
пэскири шпага, подыкхьём, сыр сы лэскиро концо
и пасиём тэ совав, а Савельичёскэ припхэндём тэ
розджянгавэл ман дро эфта мардэ.
Про вавир дывэс дро усыкадо мардо мэ сомас
тэрдо пало скирды и дужакирдём мирэ вэргос.
Сыгэс и ёв явья. „Дыкхэн, собы на заухтылдэ
амэн, — пхэндя ёв мангэ; — трэби сыгыдыр". Амэ
злыям мундиры, ачьямпэ дро екх камзолэ 1 и вы-
лыям шпаги. Дрэ адая мэнта скирдатыр екха-
тыр выгыя Иван Игнатьич и панджь инвалидэ.
Ёв пхэндя амэнгэ тэ джяс ко коменданто. Амэ
I Камзоло — дро XVIII вэко урибэн, здэлас про жылето,
44
пошунднмпэ лэс тангимаса дро ди; хэладэ окрэн-
цындлэ амэн, и амэ гыпм дрэ крепость пал Ива-
ностэ Игнатьичёстэ; ёв лыджия амэн свэнкитконэ
минаса про муй; ёв гыя хай тагари.
Амэ вгыям дро комендантско кхэр. Иван Иг­
натьич откэрдя порта и проракирдя уче глосяса:
„Прилыджиём!" Амэн прилыя Василиса Егоровна.
„Ах, мрэ дадорэ! Прэ со ада здэла? сыр? со? дрэ
амари крепость тэ залыджяс розмарибэна! Иван
Кузьмич, адай жэ лэн тэл аресто! Пётр Андреич!
Алексей Иваныч! подэн адарик тумарэ шпаги,
подэн, подэн. Палашка, отлыджя адалэ шпаги дро
пиралы. Пётр Андреич! Адава мэ тутыр на дужа-
кирдём. Сыр нанэ тукэ ладжяво? Нэ мишто Алек­
сей Иваныч: ёв палодова, со хаськирдя екх ди и
гвардиятыр сыс вычиндло, ёв и дро дэвлэстэ на
патяла; а ту со? одорик жэ тырдэсапэ?" Иван
Кузьмич сыс пало екх ромняса и приракирдя:
А шунэс ту, Василиса Егоровна чячипэн ракирла.
Поединки формальнэс на домэкэнапэ дро воинско
артикуло 1. „Машкир одова Палашка лыя амэндыр
амарэ шпаги и отлыджия дрэ пиралы. Мандэ на
ухтылдя зор, соб тэ на россаспэ. Швабрин зракхья
пэскири учи мина про муй. „Мэ тумэн приТалё-
вава, — пхэндя ёв лакэ шылалэс, нэ банго тэ пхэ-
нав, со ивья тумэ дэна пэскэ тэ хачёс адякэ и
прилэнапэ палодова, собы тэ сэндынэс амэн. Мэк
1 Воинско артикуло — воинска законэ, вымэкнэ Пет­
роса I. Пир лэстэ пал э дуэль приракирнас кэ казнь прэ
ублады. Формальнэс адава законо тырдыяпэ ко Пушкинско
времё, нэ фактическэс лэс на припарувэнас (ублады запару-
вэласпэ локхэ наказаниёса: пирилыджянас дро хэладэ, выби-
чявэнас или тховэнас тэл аресто.)
адалэса залэлапэ Ивано Кузьмиче; адй сы лэс-
киро рэндо“. — Ах, мро дадоро! — откхардяпэ ко­
мендантша;— так сож ром тэ ромны нанэ ли екх?
Иван Кузьмич? Со ту дыкхэса? Адай жэ тхов лэн
пир о разна вэнглэ прэ маро тэ прэ паны, соб
лэндэ дылныпэн прогыя; та мэк дад рашай Гера­
симе тховэла прэ лэндэ эпитимия, соб мангнэ дэв-
лзс тэ отмэкэл лэнгиро грэхо, та мэк откэрнапэ
ангил манушэндэ.
Иван Кузьмич на джиндя, со тэ кэрэс. Марья
Ивановна парудяпэ дро муй. Понабут буря замыя;
комендантша приявья дрэ пэстэ и затходя амэн тэ
чямудэс екх екхэс. Палашка яндя амэнгэ амарэ
шпаги. Амэ выгыям комендантостыр, г'алёв бихоля-
киро. Иван Игнатьич амэн лыджия.—Сыр тумэнгэ
на сыс ляджяво, — пхэндём мэ лэскэ холямэс,—
тэ пхэнэс ваш амэнгэ комендантоскэ, тумэ жэ
дынэ мангэ лав адава тэ на кэрэс?
— „Сыр сы дэвэл свзнто, мэ Иваноскэ Кузьми-
чёскэ одова на ракирдём,—пхэндя ёв; Василиса
Егоровна выТалыя саро мандыр. Ёй саро и кэрдя,
на ракири комендантоскэ. Нэ сатаки, миштыпэн
дэвлэскро, со саро адякэ выгыя“. Адалэ лавэса ёв
зарискирдя кхэрэ, а Швабрин и мэ ачьямпэ екх
про екх. — Амаро рэндо прэ адава на ачелапэ,—
пхэндём мэ лэскэ. „Аи, — откхардяпэ Швабрин; —
тумэ пэскирэ ратэса заплэскирна мангэ пал тумаро
нартыма; нэ пал амэндэ Талёв лэна тэ придыкхэн.
Кой-савэ дывэса амэнгэ трэби тэ обхохавэс лэнгири
стрэга. Нэ ачясапэ састэнца!"—И амэ розачьямпэ,
сыр и на сыс ни со.
Рисиём ко коменданто, мэ сыр всегда, подбэстём
кэ Марья Ивановна. Иванос Кузьмичёс на сыс
кхэрз; Василиса Егоровна сыс залыны хулаибнДса.
Амэ ракирдям дро пашглос. Марья Ивановна ков-
лэс, нэ выракирдя мангэ пало одова трашаибэн,
саво выкхардём мэ кошыбнаса Швабриноса. „Мэ
адякэ и замыём, — пхэндя ей, — коли ушундям со
тумэ скэдэнапэ тэ марэнпэ прэ шпаги. Савэ мурша
сы, лэн на полэса! Пал о екх лав, ваш саво пирдал
курко Ралёв ёнэ забистырдэ бы, лэнгэ камэлпэ тэ
чюрдэспэ екх прэ екхэстэ чюрьенца; ёнэ на ла-
джяна, на гинэнапэ адай джиибнаса, и одолэ ману-
шэнца, савэ... Нэ мэ патява, со на тумэ Раздынэ
адава кошыбэн. Банго сы Алексей Иваныч11.
— А состыр тумэ адякэ дыкхэна, Марья Ива­
новна?
Да адякэ... ёв са сарэн высала! Мэ на камам
Алексеёс Иванычёс. Ев саво то накамло; и окэ
сыр сы манушэндэ: ни палсо бы на камьём, собы
и мэ лэскэ на покамьёмпэ. Адава бы ман трашадя".
— А сыр тумэ думинэна, Марья Ивановна? кэр-
напэ ли тумэ лэскэ, или на?
Марья Ивановнатэ стасадыя кирло и ёй пололыя.
„Мангэ здэла, — пхэндя ёй, - мэ думинава, со аи“.
— Состыр жэ тумэнгэ адякэ сыкадёла?
„Одолэстыр, со ёв мангья ман тэ джяв пал лэстэ
палором".
— Ёв камья тэ лэл тумэн палором! Аи? Коли жэ?
„Дро прогыно бэрш. Пало дуй чёна ангил
одова, сыр тумэнгэ тэ явэс".
— И тумэ на гыяэ?
„Сыр дыкхэна. Алексей Иваныч чячё мануш
годьваро и лаче родоскирз и барвало; нэ коли
дава дума, со ангил сарэндэ трэби лэса тэ чяму-
дэспэ... Ни'палсо! Ни пал савэ миштыпэна!"
47
Марьякирэ Ивановнакйрэ лава откэрдэ мангЭ
якха и дынэ тэ полэн бут со. Мэ полые и нартыма
Швабриноскирэ, савэнца долэлас ман. Дыкхно сы,
со ёв дыкхья со амэ екх ко екх тырдасапэ и тходя
зор прэ одова, собы тэ дзгрьякирэс амэн екх екхэ-
стыр. Лава, савэ выкхардэ кошыбэн машкир амэндэ,
сыкадынэ мангэ инкэ бутыр биладжяибнытконэнца,
коли мэ полыём дрэ лэндэ на нарто и налачё сабэн,
а продуминдло хохаибэя. Камаибэн тэ огплэскирэс
налаче манушэскэ холямэ прэ чиб, кэрдяпэ дрэ
мандэ инкэ зоралыдыр, и дрэ мандэ захачия ка­
маибэн тэ додужакирэспэ адава дывэс. Дужакир-
дём на кя длэнго. Прэ вавир дывэс, коли сомас
бэшло мэ пало элегия и дандырдём пор дро родэи-
пэн рифма, Швабрин выкхардя ман кхэрэстыр. Мэ
ачядём пор, лыём шпага и выгыём ко ёв. „Ваш со
тэ оттховас?— пхэндя мангэ Швабрин; — пал амэндэ
на дыкхэна. Зджяса ко рэка. Одорик никои на
явэла“. Амэ гыям, ничи на ракири екх екхэскэ.
Змэкьямпэ пиро крэнто дроморо, амэ тэрдыям кэ
рэка и вылыям шпаги. Швабрин шукир рикирдя
шпага, нэ мэ сомас зоралыдыр и мандэ на сыс
дар.
Мопз!еиг Бопре сыс хэладэса дро тэрнэ бэрша
и ёв набут сыклякирдя ман фехтованиёскэ, — адава
мангэ сыс про васт ададывэс. Швабрин на дужа-
кирдя дрэ мандэ, со мэ джиндём. Длэнго амэ екх
екхэскэ нисаво фуипэн на кэрдям; нэ коли мэ
удыкхьём, со Швабрин вымарлапэ зорьятыр, мэ
лыём сыгэс тэ джяв прэ лэстэ и затрадыём лэс
гин-со дрэ рэка. Екхатыр мэ ушундём, со кон-то
прикхарла миро лав. Мэ обдыкхьёмпэ и удыкхьём
Савельичёс; ёв прастандыя кэ мэ пиро бэргитко
43
дроморо... Дрэ адава времё ман зоралэс пусадя
дро колын тэлыдыр правозэ псикэстыр; мэ пыём,
на рипири пэс.
V
КАМЛЫПЭН
Ах ту раклы, раклы лолы!
На джя, раклы тэрны, палором;
Ту пуч, раклы, дадэс, да,
Дадэс, да, родо-племё;
Скэдэ, раклы, годы бари,
Годы бари, миштыпэн дро придэипэн.
Народно гилы.
Коли фэдыр мандыр латхэса, забистрэса.
Коли налачидыр мандыр латхэса, взрипирэса
Народно гилы.
Коли загыём дрэ пэстэ, мэ набаро времё ни сыр
на взрипиравас и на полавас, со манца выгыя.
Мэ пашло сомас прэ пасибнори, дро наджиндлы
штуба и дыкхьём со мандэ хасия зор. Ангил мандэ
тэрдо сыс Савельич момоляса дро васта. Кон-то
ракхибнаса злыя бинты, савэнца колын и псико
сыс мандэ стырдынэ. Понабут шэро мандэ отджи-
дыя. Мэ взрипирдём пэскиро поединко и полыём,
со мэ сомас пусадо. Дрэ адая мэнта откэрдэпэ
порта. „Со? сыр ёв?“—проракирдя тихо глос, савэс-
тыр мэ заиздрандыём. — Адякэжэ сыр сыс, — от-
кхардяпэ Савельич и дыя Гондя; — ничи на рипирла,
окэ панджто дывэс. — Мэ камьём тэ обрисёвав, нэ
на сыс зор. „Кай мэ? кон адай?“ — пхэндём мэ
4—2477 49
иирдал зор. Марья Ивановна подгыя кэ мири па-
сибнори и збандия кэ мэ. „Нэ со? сыр тумэндэ
састыпзн?“—пхэндя ей. — Миштыпэн дэвлэскэ,—
откхардемпэ мэ бизорьякирэ глосяса. — Адава тумэ,
Марья Ивановна? пхэнэн мангэ... — мэ на сомас
дрэ зор тэ ракирав и пирьячьём. Савельич откэрдя
муй. Лэскиро муй захачия. „Явья дрэ пэстэ! явья
дрэ пэстэ! — ракирдя ёв. — Миштыпэн дэвлэскэ!
Нэ, дадоро Петр Андреич! трашадян ту ман! локхо
ли? панджто дывэс!..“ Марья Ивановна обрискирдя
лэскиро ракирибэн. „На ракир лэса бут, Савельич,—
пхэндя ей. — Лэстэ инкэ нанэ зор“. Ёй выгыя и
нашундлэс закэрдя порта. Шэро миро крэнцындяпэ.
Адякэ мэ дро комендантоскиро кхэр, Марья Ива­
новна сыс мандэ. Мэ камьём Савельичёстыр тэ
пучяв, нэ пхуро затринскирдя шэрэса и закэрдя
вастэнца кана.
Мэ тангимаса закэрдём якха и сыгэс забистыр-
дёмпэ дро сунэ.
Коли просутёмпэ, подкхардём кэ пэ Савельичёс,
а удыкхьём ангил пэстэ Марья Ивановна; ангель-
ско глос лакиро сыс обрискирдо прэ мандэ рады-
маса. Тэ на выпхэнэс одова буг'ло камлыпэн, саво
обухтылдя ман дрэ адая мэнта. Мэ ухтылдём
лакиро васт и притходёмпэ кэ ёв, и зачидём саро
ясвэнца радатыр, Маша на отрискирдя мандыр
васт ... и екхатыр лакирэ ушторэ дочиладэпэ ко
мири чям и мэ ушундём лшгиро хачкирдо жужо,
сыр дывэс чямудэипэн. Яг пропрастаидыя пир
мандэ. „Лачи, ковлэ дёскири Марья Ивановна,—
пхэндём мэ лакэ,— яв мирэ ромняса, подрикир мири
бахт.“— Ёй загыя дрэ пэстэ. Ваш дэвлэскэ зрики-
рэн пэс,— пхэндя ёй и отлыя мандыр пэскиро
50
васт.— Ваш тумэнгэ инкэ сы дарано: рана откэр-
лапэ. Ракхэн пэс ваш мангэ.“ Адалэ лавэса ёй
угыя, а мэ ачьёмпэ заухтылдо бахтяса. Бахт отджн-
дякирдя ман. Ей явэла мири! Ей ман камэла. Адая
мысль залыя сарэс ман.
Одолэ молостыр мангэ кажнонэ мэнтатыр ачья
фэдыр. Ман састякирдя полково цырюльнико,
ваврэ састыпнарис дрэ крепость на сыс, и мишты-
пэн дэвлэскэ, ёв на тырдыя годы. Тэрныпэн и природа
усыгыдырякирдэ миро састыпэн. Сари комендан­
тоскири ири псирдя пал мандэ. Марья Ивановна
мандыр на отджялас. Полыно сы, со мэ на про-
мэкьём лачи мэнта и прилыёмпэ пал обрискирдо
ракирибэн, и Марья Ивановна вышундя ман. Ёй
вынгундя ман и на пхагирдяпэ, приГалыяпэ мангэ,
со лакиро ило тырдэлапэ кэ мэ, со лакирэ дад тэ
дай прилэна лакири бахт. „Нэ, подыкх шукар,—
доракирдя ёй;— тырэ дада прилэна ли миштэс?“
Мэ рисиём думэнца ко кхэр. Дрэ датэ мэ лат-
хава полэибэн, нэ джины дадэс крэнтонэса, мэ
полавас, со камлыпэн миро на кя чилавэла лэс и
со ёв лэла тэ дыкхэл, сыр прэ тэрнэ манушэскиро
дылныпэн. Мэ откэрдэ дёса приГалыёмпэ дрэ адава
Марьякэ Ивановнакэ, нэ сатаки скэдыёмпэ тэ чинав
дадэскэ и мангьём дадэскиро лав прэ адава. Мэ
сыкадём лыл Марьякэ Ивановнакэ, сави латхья
лыл лачеса и, со ёв банго тэ зачилавэл дадэскиро
ило и, со фуипэн нашты тэ дужакирэс. Ёй отдыяпэ
одолэскэ, кэ со тырдыя лакиро ило сарэ тэрнэ
патяибнаса и камлыпнаса.
Швабриноса мэ нэпэс згыёмпэ дро пэрва дывэса,
сыр лыём тэ састёвав. Иван Кузьмич выракирдя
мангэ пало поединко и пхэндя мангэ: „Эх, Петр
4* 51
Андреич! трэби бы мангэ тэ тховав тут тэл о аре-
сто, та ту и биадалэскиро пирилыджиян. А Алек­
сей Иваныч мандэ бэшло тэл о клыдын, а шпага
лэскири кэ Василиса Егоровна. Мэк ёв саро пири-
дыкхэла та потангискирла со кэрдя.“— Мэ дрэван
сомас бахтало, соб тэ ракхэс про ило холы. Мэ лыем
тэ мангав пал Швабриностэ, и ковлэ дескиро ко­
менданте, покицы ромны дыя лав прэ адава, вымэкья
лэс. Швабрин явья кэ мэ, ёв сыкадя пэскиро танги-
пэн ваш одова, со выгыя машкир амэндэ; приг'алыя-
пэ, со сыс дрэ саро банго, и мангья ман тэ бистрав
ваш одова, со выгыя. Мэ самонэ тыкнэ бэршэндыр
холы на рипиравас длэнго и адай жэ сарэ дёс-
тыр просгиндём лэскэ и амаро кошыбэн и рана,
сави ёв кэрдя мангэ. Дро хохаибэн лэскиро мэ
дыкхьём холы манушэскири, савэскиро камлыпэн
на сыс прилыно и адалэстыр мэ простиндём би-
бахталэ манушэскэ, саво зэвлындя ман.
Сыгэс мэ высасталыём и пирикэдыёмпэ дрэ пэс­
кири штуба. Хачкирдэс дужакирдём дадэстыр лыл,
мандэ на сыс надея и мэ тасадём дрэ пэстэ пхарэ
дужакирибэна. Василисаса Егоровнаса и лакирэ
ромэса мэ инкэ на ракирдём; нэ ракирибэн бы
миро на сыс бы барэ дивоса ваш лэнгэ. Мэ и
Марья Ивановна на зорьякирдямпэ тэ гаравас лэн-
дыр пэскирэ чювства, и амэ патясас, со ёнэ при-
лэнас амэн.
Екхвар Савельич вгыя кэ мэ, рикири дро васта
лыл. Мэ ухтылдем лэс издраныпнаса. Адресо сыс
чиндло дадэскирэ вастэса. Адава сыкадя мангэ прэ
со-то баро, одолэстыр со лыла чиндя кэ мэ даёри,
а ёв причинэлас ко дакиро лыл лав-дуй пэстыр.
Длэнгэс мэ на роскэрдём пакете и на екх моло
52
гиндём барэ раскиро чиныбэн: „чявэскэ мирэскэ
Петроскэ Андреевическэ Гринёвонэскэ, дро Орен-
бургско губерния дро Белогорско крепостьМэ
камьём пиро чиныбэн тэ уГалёвав, сыр сыс чиндло
лыл: холяса ли, дёса ли, сатаки роскэрдём и пэр-
вонэ жэ лавэндыр удыкхьём, со саро рэндо гыя
ко бэнга. Чиндло дро лыл сыс окэ со:
„Чяво миро Пётрэ! Лыл тыро, дро саво ту ман-
гэса амэндыр дадэнгиро благословениё и амаро
лав прэ крэнцыбэн Марьяса Ивановнаса, Миро-
новонэскирэ чяса, кэ амэ явья 15 число дро адава
чён и на только одова со благословениё или миро
лав, тэ дав, нэ мэ инкэ скэдавапэ кэ ту тэ до-
кэдавпэ, та пало тыро лыджяибэн дылыно тэ вы-
сыклякирав сыр тыкнэ чяворэс, надыкхи прэ тыро
офицэрско чино, ту досыкадян, со шпага, сави дыны
тукэ, собы тэ ракхэс отечество, а на тэ кэрэс
дуэли адасавэнца балыбнарьенца, сыр и ту, тэ
урьес инкэ на выбариян. Адай жэ лава тэ чинав
Андреескэ Карловичёскэ и лава тэ мангав тэ пири-
лыджял тут Белогорсконэ крепостятыр инкэ поду-
рыдыр, кай бы дылныпэн тутэ прогыя. Даёри тыри,
коли уТалыя ваш тыро поединко и ваш одова, со
тут пропусадэ, адалэ бидатыр насвалыя и акана
пашлы. Со тутыр явэла? Мангава дэвлэс, соб ту
ачьян ваврэса, нэ надея, со дэвэл ушунэла, нанэ.
А. Г."
Дад тыро
Лыл адава Таздыя дрэ мандэ бут думы. Холямэ
лава, прэ савэ дадоро на покамья тэ явэл скэм-
понэса, зоралэс чиладэ ман. Шукипэн и накамлы-
пэн, савэнца ёв ракирдя ваш Марьякэ Ивановнакэ
53
сыкадынэ мангэ со ёнэ на мол ла и хоханэнца, со
ёв холятыр тыкнякирдя ла дрэ тимин. Камаибэн тэ
пирилыджял ман Белогорсконэ крепостятыр ман
трашадя, нэ бутыр сарэстыр мангэ сыс кирко, со
насвалыя дай. Мэ холясыём прэ Савельичёстэ,
мангэ здыяпэ, со поединко миро ачья джиндло
дадэскэ тэ дакэ пирдал лэстз. Мэ псирдём англэ
палэ пиро тыкны мири штуба и тэрдыём ангил
лэстэ лавэнца, вздыкхи холямэс: „Дыкхно, тукэ
сыс набут со ман пирдал тутэ пропусадэ и пхэрдо
чён сомас приракирдо ко мулыпэн; ту и мирья да
камэс тэ хаськирэс." Савельич замулыя про штэто:
„Потангинэ, рая,— пхэндя ёв и тасадя дрэ пэстэ
ясва,— со ту камэс тэ пхэнэс? Дрэ со мэ сом банго,
со тут пропусадэ? Дэвэл дыкхэла, со мэ прастан-
дыём пэскирэ колынэса тэ зракхав тут шпагатыр!
Бибахтало пхурипэн на помэкья. А со ж мэ кэрдём
тырэ даёрьякэ?" — „Со ту кэрдян? — откхардёмпэ
мэ.— Кон мангья тут тэ чинэс прэ мандэ? Со ж ту
сан притходо кэ мэ шпионоса? — „Мэ? чиндём ваш
тукэ? — ракирдя Савельич ясвэнца. — Дэвэл-дад!
Нэ так, яв козло, гин, со чинэла кэ мэ рай: уды-
кхэса, сыр мэ чиндём ваш тукэ.“ Адай ёв вылыя
кисыкатыр лыл, и мэ прогиндём:
„Ладжяво тукэ, пхурано джюкла, со ту надыкхи
прэ мирэ крэнта припхэныбэна, на долыджиян ман­
гэ ваш мирэ чявзскэ Петроскэ Андреевичёскэ, и
со напэскирэ мануша бангэ тэ сыкавэн мангэ ваш
лэскиро балыма. Адякэ ли ту выкэрэеа пэскири
буты и райканэ камаибэна? Мэ тут пхурэ джюклэс!
бичявава балычен тэ ракхэс палодова, со ту угара-
рэса чячипэн и рикирэса васт тэрнэ манушэскиро.
54
Сыр явэла адава лыл, припхэнава тукэ адай жэ
тэ чинэс мангэ, сыр акана лэскиро здровима. Ман­
гэ чинэна со ёв здрово; та дро саво штэто лэс
пропусадэ и шукар ли ёв высастякирдо“.
Дыкхно сыс, со Савельич ангил мандэ на сыс
банго и со мэ ивья прэ лэстэ чюрдыёмпэ. Мэ
мангьём, собы ёв простиндя; нэ пхурэс обухтылдя
киркипэн. „Окэ кэ со мэ доджиндём, — ракирдя ёв;
окэ кэ савэ милости догыём кэ пэскирэ рая! Мэ
и пхуро джюкэл, и балычен мангэ тэ ракхав, та
мэ жэ сом банго со тут пропусадэ! на, дадоро
Петр Андреич! на мэ, бибахтало мусье сарэскэ сы
банго: ёв сыклякирдя тут тэ марэспэ саструнэ дэ-
стэнца, та тэ ухтэс, хай адалэса зракхэсапэ хо-
лямэ манушэстыр! трэби сыс тэ лэс мусьё, та тэ
чюрдэс ивья ловэ!“
Нэ кон жэ лыя прэ пэстэ тэ чинэл дадэскэ ваш
одова, сыр мэ лыджява пэс? Генерало? Нэ ёв, сы-
кадяпэ мангэ, ваш мангэ набут дыя дума; а Иван
Кузьмич на погиндя трэбимаса тэ дэл рапорто ваш
миро поединко. Мэ на джиндём, кон адава кэрдя.
Лыём тэ рикирав дума прэ Швабриностэ. Екхэскэ
лэскэ сыс кофо адалэстыр; пирдал адава ман пи-
рилыджянас крепостятыр и дурьякирдэ бы комен-
дантсконэ ирьятыр. Мэ гыём тэ пхэнав ваш са­
ро Марьякэ Ивановнакэ. Ёй выгыя кэ мэ прэ
трэмы, удыкхи ман. Со тумэнца адава кэрдяпэ?
пхэндя ёй, удыкхи ман. — Прэ тумэндэ муй нанэ!
Саро хасия!--откхардёмпэ мэ и отдыём лакэ дадэс­
киро лыл Ёй попарный. Прогиндя и рискирдя
мангэ лыл. тринскирибнытконэ вастэса и пхэндя
издраняса дро глос: „Дыкхно нанэ мангэ судьба..
Тумарэ на камэн ман дрэ пэскири ири. Прэ саро
55
дэвлэскро васт! Дэвэл фэдыр амэндыр джинэл, со
амэнгэ трэби. Со тэ кэрэс, Пётр Андреич; явэн
тумэ бахталэ...“ „На, адякэ на явэла! — заднем мэ
годла и ухтылдём ла пало васт;—ту ман камэс;
мэ джява прэ саро. Явэн, чюрдасапэ дрэ г'эра
тырэ дадэскэ. и дакэ; ёнэ мануша нанэ фрэнта,
ковлэ дёса... Ёнэ дэна благословение; амэ обкрзн-
цынасапэ... а одой, проджяла времё, мэ патява
умангаса мирэ дадэс; даёри явэла пал амэндэ; ёв
простинэла ман...„ “На, Петр Андреич, — ракирдя
Маша, — мэ на джява пал тутэ би лавэскиро прэ
адава тырэ дадэстыр и датыр. Би лэнгирэ благо-
словениёскиро на явэла тукэ бахт. Отдасапэ дэв-
лэскрэ вастэскэ. Коли лахтэса пэскэ ромня, коли по-
камэса вавря — дэвэл туса, Петр Андреич; а мэ пал
тумэндэсарэ дуендэ... „Адай ёй зарундя и угыя ман­
дыр; мэ камьёмастэ вджяв пал латэ дрэ лакири шту-
ба, нэ дыкхьём, со пэс на урикирава и рисиём кхэрэ.
Мэ сомас бэшло, обухтылдо пхарэ думэнца, екха-
тыр Савельич обрискирдя мирэ думы. „Окэ,
мрэ рая;—пхэндя ёв и подыя лыл,—подыкх, долы-
джиём ли мэ прэ пэскрэ растэ, и камам ли мэ тэ
розлыджяв чявэс дадэса.“ Мэ лыём лэскирэ вас-
тэндыр лыл. Окэ ёв: „Мро рай Андрей Петрович,
ковло дад амаро! Ковло тумаро лыл явья и дрэ
лэстэ ту сыкавэса холы прэ мандэ, прэ тумарэ
писхаристэ, хай ладжяво мангэ тэ на выкэрэс рас-
кирэ припхэныбэна; — а мэ на сом пхурано джюкла,
а чячюно тумаро бутяри, райканэ припхэныбэна
шунава и шукар тумэнгэ кэрдём буты и доджин-
дём ко седа бала. Пал одова, со иусадэ шпагаса
Петрос Андреичёс ничи на чиндём, соб тэ на тра-
шавэс ивья, и шундём, раны, дай амари Авдотья
56
Васильевна и адякэ трашаибнастыр спасия; и пал
лакиро састыпэн лава тэ мангав дэвлэс. А Петр
Андреич сыс пропусадо тэло право псико дро
колын, тэл о само кокало прэ екх пашэса вершко
дро хорипэн, и пашло сыс дро комендантоскиро
кхэр, карик яндям амэ лэс брэгостыр, и састякирдя
лэс штэтытко цырюльнико Степан Парамонов; и
акана Пётр Андреич, миштыпэн дэвлэскэ, сы са-
стало, и ваш лэскэ ни саво фуипэн нашты тэ чи-
нэс, екх лачипэн. Командира, шундло, лэс камэна;
а Василиса Егоровна, сыр пэскири дай. А со лэса
выгыя адасаво рзндо, то быль молодцу не укора;
грай про штар Тэра, та и одова вавир моло за-
пэрла. И выпхэндлэ тумэ, со збичявэна ман балы-
чен тэ ракхав, и прэ адава тумаро боярско зор.
Адай кэрава шэро тумэнгэ, сыр писхари.
Верный холоп ваш
Архип Савельев'1.
„
Мэ на екх моло сандёмпэ, на сыс зор тэ ури-
киравпэ, коли гиндём лыл ковлэ дёскирэс пхурзс.
Тэ чинав дадорэскэ мандэ на сыс зор; а соб тэ
успокоинэс даёрья, Савельичёскиро лыл, мангэ
сыкадыя сыс лачеса.
Одолэ молостыр джиибэн миро парудяпэ.
Марья Ивановна гин-со на ракирдя манца, са га-
радёлас мандыр. Комендантоскиро кхэр ачья шы-
лало мангэ. Понабут присыклыём мэ тэ бэшав
екхджино пэстэ кхэрэ. Василиса Егоровна ангил са
выракирдя; нэ дыкхи, со мэ на здавапэ ни прэ со,
ачядя ман. Иваноса Кузьмичёса дыкхьёмпэ мэ,
коли трэби сыс ваш служба. Швабриноса дыкха-
57
васпэ паками и редкэс, мэ дыкхьём дрэ лэстэ
згарадо налачипэн кэ мэ, а адава и подрикирдя
мирэ думы ваш лэскэ. Джиибэн миро ачья мангэ
пхаро и накамло. Мэ ничи на кэрдём, сомас екх-
джино и джиндём калэ думэнца. Камлыпэн миро
пирдал екхджиныпэн бария дывэс дывэсэстыр и
тэрдёлас пхарэса. Мэ нашадём камлыпэн кэ ги-
ныбэн и кэ литература. Мэ пыём дёса. Дарандыём
тэ зджяв годятыр или тэ впэрав дро биладжяип-
нытко джиибэн. Нэ адай выгыя екх рэндо, саво
никои на дужакирдя и ёв пхэндяпэ прэ саро миро
джиибэн, — адава дыя екхатыр мирэ дёскэ зорало
и лачё встринскирибэн.
VI
ПУ Г АЧЕВШШИН А
Тумэ, тэрнэ чявэ пошунэн,
Со амэ, пхуранэ пхурэ, ласа тэ ракирас.
Гилы.
Ангил, сыр тэ роспхэнэс ваш ' пхурано рэндо,
саво сыс ангил мирэ якха, мэ банго сом тэ пхэ-
нав набут ваш одова, со сыс дро Оренбургско гу­
берния, дро 1773 бэрш.
Адая бурлы и барвалы губерния сыс пхэрды
про паш диконэ народоса, савэ инкэ нарара при-
Ралынэ хуласа прэ пэстэ российсконэ тагарьен. Лзн-
гирэ Раздэибэна и одова, со ёнэ на сыс присыклэ
ко законо и ко гражданско джиибэн, локхо ды-
кхибэн про джиибэн и холы затходя прави­
ле
тельство тэ дыкхэс пал лэндэ и тэ рикирэс лэн
дрэ цунгля. Крепости сыс кэрдэ дро одолэ штэтэ,
савэ сыс приТалынэ миштэнца про джиибэя, адай
сыс утходэ бутыр сарэстыр казакэ, ёнэ Тара
рикирдэ дро пэскирэ васта яицка брэгэ. Нэ яицкэ
казакэ, со бангэ тэ дыкхэн пало тихима, со бангэ
сыс тэ создэн адалэ штэтэндыр надарано крае,
кой савэ времёстыр сыс кокорэ ваш правитель­
ство на тихонэ и даранэ подданонэнца. Дро 1772
бэрш прогыя Раздэибэн дро лэнгиро главно фо-
рицо. Адава сыс выкхардо строгимаса, саво соз-
дыя генерал-майор Траубенберг, собы тэ затховэс
войско тэ шунэспэ. Нэ Траубенберг сыс нама-
нушанэс умардо, дро управление кэрдэ пирипа-
руибэн, пир пэскиро камаибэн и сатаки бунто
сыс затасадо картечяса и холямэ наказаниенца1.
Адава сыс ангил одова, сыр мангэ тэ явав дрэ
Белогорско крепость. Саро сыс штыл акана или
адякэ сыкадыя; начальство локхэс патяндыя одо-
лэскэ, со хоханэ мятежника хай тангискирдэ со
кэрдэ; нэ чёраханэс дро ди ёнэ рикирдэ холы и
дужакирдэ дывэс, собы тэ Раздэспэ.
Рисёвава ко пэскиро роспхэныбэн.
Екхвар бельвеляса (адава сыс дро октябре дро
1773 бэрш) мэ сомас бэшло кхэрэ и пришунаваспэ
кэ осеннё балвал, дыкхи дрэ фэнчтра прэ тучи,
со прастандынэ мамуй чён. Ман явнэ тэ кхарэн
1 Адай и дурыдыр Пушкин сыкавэла крестьянско револю­
ция класовонэ, дворянсконэ дыкхибнаса. Адава узорьякир-
лапэ инкэ одолэса, со роспхэныбэн лыджялапэ придуминдлэ
манушзстыр Грииевонэстыр, саво хай стходя записки и со ёв
сы рядово дворянино-крепоетнико, саво джиндя дро XVIII вэко
дро второ лакири половина.
59
ко коменданто, Мэ адай жэ гыём. Ко коменданто
сыс Швабрино, Иван Игнатьич и казацко уряднико.
Дрэ штуба на сыс Василиса Егоровна и Марья
Ивановна. Комендант пхэндя мангэ .камло лав,
нэ мина лэскири сыс соса-то залыны. Ев запхандя
порты, утходя сарэн тэ бэшэл. Уряднико ачьяпэ
тэ тэрдёл кэ порта; коменданто вылыя кисыкатыр
лыл и пхэндя амэнгэ: „Рая офицэрэ, сы баро нэви-
пэн! Шунэн, со чинэла генерало1' Адай ёв уридя
очки и прогиндя:
„Раскэ комендантоскэ дрэ Белогорско крепость
капитаноскэ Мироновонэскэ.
Соб никои на джиндн.
Адалэса дава тумэнгэ тэ джинэс, со донско
казако и раскольнико Емельян Пугачёв, со настя
караулостыр и кэрдя баро налачипэн, саво нашты
тэ змэкэс, — прилыя лав мынэ тагарискиро Пет-
роскиро III, скэдыя холямы шайка, г'аздыя яиц-
ка гава и розмардя на екх крепость. Ростырдэла ми-
штыпэна и умарла манушэн. Пирдал адава
тумэ, рай капитано, адай жэ бангэ тэ прилэн саро
со трэби, собы тэ отмарэс адалэ вэргос, а коли
удэлапэ то и тэ умарэс, коли ёв джяла прэ кре­
пость, сави сы дыны тэл о тумарэ васта.
„Тэ прилэс саро со трэби!— пхэндя коменданто
и злыя очки и стходя лыл. — Шунэса ту, локхо
тэ пхэнэс. Вэрго то дыкхно сы зорало; а амэндэ
саро прэ саро шэл тэ трианда мануша, на гины ка-
закэн, прэ савэндэ нанэ надея, на прэ холы тукэ
пхэндло, Максимыч (Уряднико рэссандяпэ). Са­
таки тэ кэрэс нанэ со, рая офицэрэ! Явэн дро по-
60
рядко, кэрэн караула та стрэга раТенца; коли жЗ
чюрдэнанэ вэогэ, закэрзн удэра та вылыджян
хэладэн. Ту, Максимыч, дыкх зоралэс пал пэскирэ
казакэндэ. Пушка трэби тэ обдыкхэс та шукаринь-
кэс тэ вышулавэс дрэ латэ. А бутыр сарэстыр ваш
саро адава ничи на ракирэн, соб дрэ крепость
никоя ничи на джиндя, коли адава инкэ на трэби.
Роспхэндя саро Иван Кузьмич и розмэкья амэн.
Мэ выгыём кхэтанэ Швабриноса, ракири ваш адава,
со амэ шундям. — „Сыр ту думинэса, саво явэла
концо адалэскэ?“— пучьём мэ лэс. „Дэвэл джинэл
откхардяпэ ёв: — подыкхаса. Баро инкэ ничи на
дыкхава. Коли жэ...“ Адай ёв задуминдяпэ и на
шуны, со кэрла, лыя тэ дэл шоля, — адава сыс
французско ария. Надыкхи прэ сари стрэга, соб
никои ничи на джиндя, ракирибэн, со джяла Пуга­
чёве, розлыджияпэ пиро крепость. Иван Кузьмич
рикирдя дрэ бари тимин пэскирэ ромня, нэ ни
палсо прэ свэто на откэрдя бы лакэ, со сы пи-
ридыно лэскэ пиро служба. Коли явья лыл ге-
нералостыр, ёв дрэван фрэнтэс обгыя. Васили­
са Егоровна, пхэны лакэ хай дад рашай Гера­
сим ракхэла савэ то нэвипэна манушэндыр, ваш савэ
лэскэ явья джины Оренбургостыр. Василиса Его­
ровна адай жэ закамья тэ джял кэ рашаны и,
пиро уракирибэн Иваноскиро Кузьмичёскиро лыя
пэса и Маша, собы на сыс лакэ скучно екхджи-
някэ. Иван Кузьмич ачьяпэ екхджино хуласа и
адай жэ бичядя пал амэндэ, а Палашка запхандя
дрэ пиралы, соб ёй на подшундя со.
Василиса Егоровна рисия кхэрэ и ничи на выг'алыя
рашанятыр, а адай уг'алыя, со дрэ адава моло
Иваностэ Кузьмичёстэ сыс совешшяниё и со Па­
61
лашка сыс запхандлы. Ей полыя, со сыс обхохады
ромэса, и подачья ко ёв рэспучибнаса. Нэ Иван
Кузьмич сыс скэдыно ко адава. Ев на ладжян-
дыя и локхэс ракирдя пэскирэ ромнякэ: А джинэс
ту, мри даёри, джювля амарэ закамнэ бова тэ хач-
кирэн пхусэса; а сыр адалэстыр локхэс тэ дужа-
кирэс биды, то мэ отдыём припхэныбэн бутыр
джювленгэ пхусэса бова тэ на хачкирэс, а тэ хач-
кирэс хворостоса". — А ваш со жэ сыс трэби тэ
пхандэс Палашка? — пучья комендантша. — Палсо
чёрори раклы пробэстя дро пиралы адакицы?—Иван
Кузьмич на дужакирдя адасаво пучиээн; ёв змар-
дяпэ и проракирдя саво-то дылныпэн, со и на роскэ-
дэса. Василиса Егоровна удыкхья пэскирэ ромэс-
киро хохаибэн; нэ джины, со ничи лэстыр на до-
марлапэ, пирьячья тэ роспучел и залыджия раки-
рибэн ваш лэндэ граставицы, савэ Акулина Пам-
филовна кэрлас сыр то ваврэс, на сыр сарэ. Дрэ
сари рат Василиса Егоровна на засутя и на дог"а-
лыяпэ, со сыс адасаво дрэ шэро лакирэ ромэстэ, со
лакэ нашты сыс тэ джинэл.
Прэ вавир дывэс, коли ёй рисия кхангирьятыр,
ёй удыкхья Иванос Игнатьичёс, саво вытырдэлас
пушкатыр шмата, барорэ, кашторэ и вавир мэл,
со кэрдэ раклорэ. „Ваш со жэ кэрнапэ адалэ во-
енна скэдэибэна? — дыя дума комендантша; — на
дужакирна ли со чюрдзнапэ киргизцэ? Нэ состыр
Иван Кузьмич лыя бы тэ згаравэл адасавэ дыл-
ныпэна?“ Ёй кхардя Иванос Игнатьичёс ками дрэ
собы тэ на явэл тэ Ралёл лэстыр, со ёнэ гарадэ ла­
ты р и со хачкирдя лакиро ди.
Василиса Егоровна пхэндя кой-со пиро хулаибэн,
сыр сэндари, саво откэрла родэибэн тыкнэ и на
62
одолэ пучнбэнца, савэ трэби, ваш одова, собы ан-
гил тэ совлякирэс бангэскири стрэга. Дурыдыр,
промэки савэ то мэнты дро штылыпэн, ёй дыя хор
гондя и пхэндя тринскири шэрэса: „Дэвэл-дад миро!
Дыкхэс савэ нзвипэна? Со-то адалэстыр вы-
джяла?“
— Э, даёри! — откхардяпэ Иван Игнатьич. — Дэ-
вэл сы ковло: хэладэн амэндэ ухтылла, порохо сы
бут, пушка мэ обшуладём. Дыкхэса, отмараса Пу-
гачёвонэс. Дэвэл на выдэла, балычё на ехала!
„А со сы пэстыр ада мануш Пугачёв?"—пучья
комендантша.
Адай Иван Игнатьич полыя, со проракирдяпэ и
задандырдя чиб. Нэ тэ кэрэс на сыс со. Василиса
Егоровна затходя лэс дрэ саро тэ приСалёлпэ и
дыя лэскэ лав тэ на роспхэнэс ваш адава нико-
нэскэ.
Василиса Егоровна зрикирдя пэскиро лав и ни-
конэскэ на пхэндя ни екх лав, екхакэ рашанякэ,
и одова одолэстыр, со гурувны лакири псир-
дя инкэ дрэ фэлда и собы на попыяпэ бы дрэ
вэргэнгирэ васта.
Сыгэс сарэ заракирдэ ваш Пугачёвонэскэ. Раки-
рибэна сыс на екх. Коменданто бичядя урядникос
тэ розг'алёс шукаринькэс ваш саро пиро пашыла-
тунэ гава и крепости. Уряднико рисия пирдал дуй
дывэса и пхэндя, со дрэ фэлда пало шовдэша вэр-
сты крепостендыр дыкхья бут яга и шундя баш-
кирцэндыр, со джяла бари зор. Бутыр ничи тэ
пхэнэл на джиндя одолэстыр, со тэ джял дурыдыр
дарандыя.
Дрэ крепость машкир казакэндэ сыс дыкхно
баро ракирибэн: пиро сарэ гасы скэдэнаспэ, нашун-
63
длэс ракирдэ машкир пэстэ и розджянаспэ, удыкхи
драгунос или гарнизоннонэ хэладэс. Подбичядэ сыс
лазутчикэ. Юлай, болдо калмыко явья ко комен-
данто куче пхэныбнаса. Урядникоскирэ сыкаибэна,
пиро Юлаёскирэ лава, сыс хоханэ; коли рисия
палэ, хохано казако пхэндя пэскирэ товаришшенгэ,
со ёв сыс бунтовшшикэндэ, сыс кэ кокоро предво-
дителё, саво домэкья лэс ко пэскиро васт и длэнго
лэса ракирдя. Коменданто адай жэ тходя урядни-
кос тэл карауло, а Юлаёс тходя прэ лэскиро
штэто. Адава нэвипэн прилыно сыс казакэнца на
камлэс. Енэ шундлэс сыкадэ одова, со лэнгэ адава
на покамьяпэ и Иван Игнатьич со выкэрлас комен-
дантоскирэ припхэныбэна, шундя пэскирэ канэнца,
сыр ёнэ ракирдэ: „окэ тукэ явэла, гарнизонно
крыса!" Коменданто думиндя дро одова жэ дывэс
тэ допучес пэскирэ арестантос; нэ уряднико настя
караулостыр, Талёв поможындлэ пэскирэ мануша.
Нэво рэндо узорьякирдя комендантоскиро тра-
шаибэн. Ухтылдо сыс башкирцо налаче лылэнца.
Адай коменданто камья нэвэс тэ скэдэл пэскирэ
офицэрэн и ваш одова нэвэс камья тэ обхохавэл
Василиса Егоровна. Нэ покицы Иван Кузьмич на
сыс хоханэса и фрэятонэ манушэса, то ёв на лат-
хья ничи нэво, а дыяпэ прэ одова жэ, со и дрэ
пэрво моло.
„Шунэса, ту, Василиса Егоровна, — пхэндя ёв
лакэ, — дадэскэ рашаскэ Герасимоскэ явья, ракир-
на, форостыр..."—„Ухтылла тэ хохавэс, Иван Кузь­
мич, обрискирдя лэс комендантша; — ту, г'алёв,
камэс тэ скэдэс манушэн, та би миро тэ поракирэс
ваш Емельяноскэ Пугачёвонэскэ; ту фрэнто, нэ на
пролыджяса,"—Иван Кузмич выпурадя якха „Нэ,
64
•даёри,— пхэндя ев, —коли ту саро джинэс, так
ачпэ; амэ поракираса и ангил тутэ“. — Нэ, адя-
кэ фэдыр, мро дадолэ, — откхардяпэ ёй; — на ту­
кэ тэ фрэнтынэс; бичяв пал офицэрэндэ'1.
Амэ скэдыямпэ нэвэс. Иван Кузьмич ангил ром-
нятэ прогиндя амэнгэ Пугачёвонэскиро прикхарибэн;
ёв сыс чиндло савэ - то накя лылварэ казакоса.
Розмарибнари ракирдя ваш пэскиро камаибэн адай
жэ тэ джяс прэ амари крепость; прикхардя каза-
кэн и хэладэн дрэ пэскири шайка, а командирэн
у ракирдя тэ на г'аздэспэ отмарибнаса, собы тэ
на хасёс лэскирэ вастэстыр. Прикхарибэн сыс чин­
дло шукэ, нэ зоралэ лавэнца и банго сыс тэ заух-
тыл простонэ манушэнгирэ годя.
„Саво вэрго! — задыя годла комендантша — Савэ
лава на дарла тэ ракирэл! Тэ выджяс ко ёв и тэ
тховэс кэ лэскирэ Тэра знаменэ! Ах ёв джюклано
чяво. Та сож на джинэл ёв, со амэ штардэшабэр-
ша прэ служба и саро, миштыпэн дэвлэскэ, ды-
кхьям? Со жэ латхнэпэ адасавэ командира, савэ
пошундлэпэ розмарибнарис?“
— Галёв, на банго бы адякэ тэ явэл, — ракирдя
Иван Кузьмич. — А шундло, вэрго заухтылдя бутэн
крестьянэн.
„Дыкхно ёв прэ чячипэн сы зорало“, — пхэндя
Швабрин.
— А окэ акана уг'алёваса чячюны лэскири зор, —
пхэндя коменданто. —Василиса Егоровна, дэ мангэ
клыдын пиралятыр. Иван Игнатьич, прилыджя-ка
башкирцос, та припхэн Юлаёскэ тэ янэн адарик
чюпня.
„Подужакир, Иван Кузьмич,—пхэндя комендант­
ша, а кокори устя штэтостыр. — Дэ, улыджява
5-2477 55
Маша мэ кхэрэстыр; а то ушунэла годла, пири-
трашадёла. Та и мэ, чячипэн тэ пхэнав, на камам
тэ шунав, коли кэрна родэибзн. Тэ ачеспэ бах-
тяса“.
Пытка дро пхуранэ бэрша адякэ вгыя дро сэн-
доскиро утхоибэн, со ковло указо, саво хаськирдя
адава, — длэнго на приг'алёласпэ. Думиндлэ, со
трэби пхэрдо приГ'алыпэн преступникостыр, — адава
нанэ чячес и розджялапэ здровонэ юридическонэ
дыкхибнаскэ: одолэстыр, со коли бангэскиро на-
приТалыпзн на прилэлапэ сэндоса ваш одова, собы
тэ приТалёс лэскиро набангипэн, то и лэскиро при-
балыпзн на банго тэ явэл прилыно пало сыкаибэн
прэ одова, со ёв сы банго. Окэ и акана инкэ при-
джялапэ тэ шунэс пхурэ сэндарьендыр, сыр ёнэ
тангинэна, со адава намаиушано рэндо акана нанэ.
Дрэ амаро жэ времё никонэстэ на сыс кунипэн
дрэ адава со пытка трэби, — адава приг'алёнас и
сэндарья и бангэ. И адякэ комендантоскиро при-
пхэныбэн сарэ прилынэ, хай адякэ и трэби. Иван
Игнатьич гыя пал о башкирцостэ, саво сыс бэшло
дрэ пиралы тэло клыдын и пирдал сави-то мэнта
манушэс прилыджинэ ко кхэр. Коменданто пхэндя
тэ прилыджяс кэ пэ.
Башкирцо пхарэс пиритховэлас Рэра (ёв сыс дрэ
колодка) и, злыи учи пэскири стады, тэрдыя кэ
порта. Мэ вздыкхьём прэ лэстэ и издрандыём. Ни­
коли на бистрава адалэ манушэс. Сыкадыя, со
лэскэ сы пало эфтадэша бэрша. Лэстэ на сыс накх
и кана. Шэро сыс обмурадо, прэ чёрэнгиро штэто
баринэ дуй-трин седа балорэ; ёв сыс тыкнэ ростос-
киро, ёв сыс шуко и збандькирдо; нэ набут при-
откэрдэ якха лэскирэ кхэлдэ инкэ ягаса. „Эхе! —
66
пхэндя коменданто; ёв уч’алыя пиро даранэ сыкаи-
бэна-шпэры прэ муй екхэ бунтовшшикэндыр дро
1741 бэрш1. Тату дыкхно сан пхурано рув, ту са-
нас дрэ амарэ каиканэ. Дыкхно со ту сан на пэрво
моло дро Газдэибэна, коли адякэ гладкэс вышуладо
шэро. Подджя-ка адарик; ракир, кон тут подби-
чядя?“
Пхуро башкирцо сыс штыл и дыкхья про комен-
дантостэ хай ничи на полыя. „Со жэ ту ничи на
ракирэса? — ракирдя Иван Кузьмич; — али бельмес2
прэ русско чиб на джинэс. Юлай, пуч лэстыр прэ
пэскири чиб, кон лэс подбичядя. дрэ амари кре-
посты"*
Юлай пирилыджия прэ татарско чиб Иваноскиро
Кузьмичёскиро пучибэн. Нэ башкирцо дыкхья прэ
лэстэ одоло жэ минаса и ничи на ракирдя. „Як-
ши,3 — пхэндя коменданто; — ту мандэ заракирэса.
„Чявалэ! — злэн лэстыр дылыно полосато халато,
та кэрэн полосатонэса лэскэ думо. Дыкх жэ, Юлай:
шукаринькэс лэс!“
Дуй инвалидэ лынэ башкирцос тэ счивэн. Муй
бибахталэскиро сыкадя трашаибэн. Ёв обдыкхьяпэ
прэ сарэ строны, сыр зверицо, саво сыс ухтылдо
чявэнца. Коли ж екх инвалидэндыр лыя лэс пало
васта и, тходя лэн пэскэ пашыл мэн иДаздыя пху-
рэс прэ пэскирэ псикэ, а Юлай лыя чюпны и вы-
; 1 Б а ш к и р э IX в. н. э. джиндлэ дрэ Приуральё и на поддэ-
наспэ руссконэ колонизацыякэ, газдэнаспэ, нэ лэн кажно моло
тасавэнас и наманушанэс: дрэ Газдэибэн дрэ 1740—1741 б. б.
сыс схачкирдо 696 гава, главнонэ Газдэибнарьендэ (301 м.)
сыс отчиндлэ накха и кана.
2 Бельмес— прэ татарско чиб: „на джинэл", дрэ русско
чиб пиригыя сыр „ничи“.
8 Я к ш и - прэ татарско чиб — шукар.
5* 67
ёаздыя ла: адай башкирце зарундя бизОрьякирё,
мангипнытконэ глосяса; ёв крэнцындя шэрэса, от-
кэрдя муй, дрэ саво сыс на чиб, а набаро обчин-
гирибэн.
Сыр взрипирава, со адава сыс дрэ мирэ бэрша,
и со акана мэ доджиндём, коли дживэла ковлэдёс-
киро тагари Александр I, то нанэ зор тэ зрикирэс
пэскиро диво, сыр сыгэс джяла просвешшениё и
правило пиро камаибэн ко мануш. Тэрно мануш!
коли миро чиныбэн попэрла дро тырэ васта, взри-
пир, со лаче и зоралэ пирипаруибэна сы одолэ,
савэ джяна одолэстыр со фэдырякирлапэ ману-
шэскиро ило, би грубонэ зорьякиро, сави пирдал
зор тринскирла саро.
Сарэ замынэ. „Нэ, — пхэндя коменданто: — дыкх­
но, со амэ лэстыр ничи на домарасапэ. Юлай, от­
лыджя башкирцос дрэ пиралы. А амэ, раёлэ, кой
ваш со инкэ поракираса“.
Амэ лыям тэ ракирас ваш амарэ рэндэ, нэ адай
Василиса Егоровна екхатыр вгыя дрэ штуба; прэ
латэ на сыс муй кхиныпнастыр и трашаибнастыр.
„Со ада туса кэрдяпэ?" — пучья дивоса комен­
данто.
— Дадорэ, бида! - ракирдя Василиса Егоровна.—
Ададывэс лынэ Нижнеозёрно. Рашаскиро Гераси-
москпро писхари одотхыр рисия. Ёв саро адава
дыкхья. Коменданто и сарэ офицэрэ сы убладэ.
Сарэ хэладэ сы лынэ дро полоно. Олова и дыкх,
вэргэ явэна адарик.
Надужакирды джины зоралэс пусадя мангэ годы.
Коменданто дро Нижнеозёрно крепость сыс лаче
тэрно мануш, ёв николи на задэласпэ и рикирласпэ
сарэнца екхэс; мэ лэс джиндём: чёна дуй палэ
68
прогыя ёв Оренбургостыр тэрнэ пэскирэ ромняса
и тэрдыя ко Ивано Кузьмиче. Амарэ крепостятыр
ко Нижнеозёрно сыс пашыл биш тэ панджь вэр-
сты. Акана кажно мэнта трэби сыс тэ дужакирэс
и амэнгэ со чюрдэлапэ прэ амэндэ Пугачёво. Мандэ
дро шэро проурняндынэ патриня, со дужакирдя
Марья Ивановна и адалэстыр миро ило обчидяпэ
ратэса.
— Шунэн, Иван Кузьмич! — пхэндём мэ комен-
дантоскэ. — Длуго амаро тэ рикирэс крепость со
бы ада на мол, ваш адава и тэ ракирэс нанэ со.
Нэ трэби тэ утховэс джювлен, собы ваш лэнгэ
на сыс нисаво трашаибэи. Отбичявэн лэн дро
Оренбурго, коли нанэ залыно дром или дрэ вавир
дурыдыр крепость, кай бы лэн на трашадя ни
сави хась, карик вэргэ на попэрна сыгэс.
Иван Кузьмич обрисия кэ ромны и пхэндя лакэ:
А шунэса ли ту, даёри, и чячё, тэ на бичявэс
ли тумэн дурыдыр, собы амэнгэ локхыдыр сыс тэ
марэспэ г'аздэибнарьенца? — И, путынэса! — пхэндя
комендантша. — Кай сы адасави крепость, карик
бы пули на заурняндынэ? Соса Белогорско сы тра-
шаны? Миштыпэн дэвлэскэ, биштэ второ бэрш дрэ
латэ дживаса. Дыкхьям и башкирцэн и киргизцэн:
дыкх и Пугачё’вонэстыр отбэшасапэ!
„Нэ, даёри, — лыя тэ ракир Иван Кузьмич,—
ачпэ, коли патяса дрэ амарэ крепостякири зор. Тэ
Машаса-то со амэнгэ тэ кэрас? Шукар, коли отбэ­
шасапэ или додужакирасапэ сикурсо; нэ, а коли
вэргэ лэна крепость?"
— Нэ, адай... — Адай Василиса Егоровна пота*
садяпэ и ачья штыл, дыкхно сыс, со латэ заруц-
дя ило.
„На, Василиса Егоровна, — дурыдыр ракирдя ко­
менданто, дыкхи, со лава лэскирэ нашукар откхар-
дэпэ дрэ латэ, Ралёв, пэрво моло пал саро джии-
бэн. — Машакэ адай тэ ачеспэ нанэ мишто. От-
бичяваса ла дро Оренбурга кэ лакири трушылытко
дай: одой и хэладэн и пушки бут, и ванта баруны.
Та и тукэ шукар бы ласа одорик жэ тэ джяс; на
дыкх со ту сан пхури, а подыкх со туса явэла,
коли лэна фортецыя11. — Мишто, — пхэндя комен­
дантша,— мэк адякэ, отбичяваса Маша. А ман и дро
сунэ на манг: на джява. Нанэ со мангэ тэло пху-
рипэн тэ розачявпэ туса, та тэ родав екхджинякэ
могила на прэ пэскири пхув. Кхэтанэ тэ джи-
вас, кхэтанэ и тэ мэрас.
„И адякэ мишто, — пхэндя коменданто. — Нэ тэ
дужакирэс нанэ со. Джя скэдэ Маша дро дром.
Атася сыр свэто заджяла бичяваса, та даса. лакэ
и конвое, мэк лишня мануша амэндэ нанэ. Та
кай жэ сы Маша?
— Кэ Акулина Памфиловна — пхэндя комендант­
ша. — Ласа кэрдяпэ нашукар, сыр ушундя ваш
одова, со Нижнеозёрно залынэ; дарава, собы на
занасвалыя. Дэвэл-дад, кэ со доджиндям!
Василиса Егоровна угыя тэ скэдэл чя. Ракирибэн
ко коменданто са гыя; нэ мэ ничи на ракирдём и
ничи на шундём. Марья Ивановна явья ко бель-
велитко хабэн зарундлы, попарнымэ муеса. Амэ
хаям ничи на ракири и сыгэс, сыр николи, выгыям
скаминдэстыр; простиндямпэ сарэ ирьяса, амэ гыям
пиро кхэра. Нэ мэ пофроми бистырдём пэскири
шпага и рисиём пал латэ: мэ патяндыём, со заух-
тылава Марья Ивановна екхджиня. Чячё, ёй при-
лыя ман дрэ порта и пиридыя мангэ шпага. „Ачен-
70
пэ дэвлэса, Пётр Андреич! — пхэндя ёй мангэ
ясвэнца;—Манбичявэна дро Оренбурго. Явэн джидэ
и бахталэ; прилыджяла- ли дэвэл „тэ удыкхэспэ
екх екхэса; коли жэ на...“ Адай ёй зарундя. Мэ
облыём ла. — Простинэ, мро ангело, — пхэндём
мэ, — простинэ, мри лачи, мри камлы! Собы манца
тэ на явэл, патя со последнё мири мысль и пос-
леднё миро мангипэн ко дэвэл явэла пал тутэ!“
Маша припасия ко миро колын и рундя. Мэ хач-
кирдэс ла чямудём и сыгэс выгыём штубатыр.
VII
ПОДГЫИБЭН
Шэро миро, шэроро,
Шэро службитко!
Послужындя миро шэроро
Тризнда бэрша и трин бэрша
Ах, на домардяпэ шэроро
Пэскэ рада
И ни лав пэскэ мишто
И ни ранго пэскэ учё;
Только домардяпэ шэроро
Дуй уче столбикэ,
Пирикладинка кленово,
Инкэ фэлори пхаруны.
Народно гилы.
Дрэ адая рат мэ на сутём. Мэ камьём тэ джяв
кэ крепостякирэ удзра, катыр Марья Ивановна
банги сыс тэ выджял и одой тэ простинавпэ ласа
последнё моло. Мэ шундём андрал дрэ пэстэ баро
пирипаруибэн: издраныпэн дро миро ди на сыс мангэ
пхарыдыр одолэ тоскатыр, сави инкэ иаг'ара
71
пириджиндём мэ. Тангимаса, со амэ розджясапэ
спхаидэнаспэ дрэ мандэ наясна, нэ гудлэ надеи и ду-
жакирибэн, собы сыгыдыр тэ удыкхэспэ трашаиб-
нэнца и чювствэ, савэ кхарнапэ благороднонэ често-
любиёса. Рат прогыя сыгэс. Мэ камьём тэ выджяв
кхэрэстыр, сыр порта мири откэрдяпэ и кэ мэ явья
капрало долыджяибнаса, со амарэ казакэ ратяса
выгынэ крепостятыр и лынэ зорьяса пэса Юлаёс,
и со пашыл крепость дыкхнэ сыс прэ грэндэ на-
джиндлэ мануша. Мангэ чюрдыяпэ дро шэро, со
Марьякэ Ивановкэ на удыяпэ инкэ тэ выджял и
мэ шылыём страхатыр; мэ сыгэс днём капралоскэ
кой-савэ припхэныбэна, сыр тэ лыджяс, а кокоро
чюрдыёмпэ ко коменданто.
Сыс святло. Мэ урняндыём пирэ гаса и адай
ушундём, со кхарна ман. Мэ тэрдыём. „Карик
тумэ? — пхэндя Иван Игнатьич. — Иван Кузьмич
про вало и бичядя ман пал тумэндэ. Пугачё
явья." — „Угыя ли Марья Ивановна?" —пучьём мэ
тринскирибнаса дро ило.—„На, на удыяпэ, — пхэн­
дя Иван Игнатьич: дром дро Ореябурго сы отчин-
дло: ко крепость подгынэ вэргэ. Нашукар, Петр
Андреич!"
Амэ гыям про вало, приРаздыно штэто, узорья-
кирдо чястоколоса. Одой сыс мануша, крепостя-
кирэ джиибнарья. Гарнизоно сыс тэрдо тэлэ карэ-
дыня. Пушка одорик сыс пиритырдынэ Рарыдыр.
Коменданто псирдя ангил пэскиро набаро строё.
Надуратуно трашаибэн г'аздыя пхурэ воиноскиро
ило. Пирэ фэлда, надур крепостятыр, англэ-па-
лэ ухтнэ биш мануша прэ грэндэ. Ёнэ, сыкадыя,
сыс казакэнца, нэ машкир лэндэ сыс и башкирца,
лэн сыс локхэс тэ розРалёс пирэ лэнгирэ рысья
72
стадя и пиро колчянэ. Коменданто обгыя пэскиро
войско, ракири хэладэнгэ: „Нэ, чяворэ, потэрдёваса
ададывэс пал даёрьятэ кралипатэ и досыкаваса
сарэ свэтоскэ, со амэ мануша надаранэ и дыям
лав прэ чячюны служба! Хэладэ зоралэ годласа
откхардэпэ камлэ лавэнца. Швабрино сыс тэрдо
пашыл мандэ и саро отдыяпэ дыкхибнаскэ прэ
вэргостэ. Мануша, савэ урнядынэ прэ грэндэ
пир э фэлда, удыкхи саво-то скэдэибзн дрэ
крепость згынэпэ екх ко екх и лынэ машкир
пэстэ тэ ракирэн. Коменданто припхэндя Ива-
носкэ Игнатьичёскэ тэ залыджял э пушка прэ
одолэ манушэндэ, и кокоро притходя фитиль.
Ядро прошолякирдя и проурняндыя кэ ёнэ, нэ на
кэрдя нисаво фуипэн. Мануша ухтнэ и нашадынэ
и про фэлда на ачьяпэ ни екх ди.
Адарик прэ вало явья Василиса Егоровна и ласа
Маша; ёй на камья тэ отачел латыр. — Нэ, со?
пучья комендантша. — Сыр джяла баталья?1 Кай
жэ сы вэрго?,, — Вэрго нанэ дур, — откхардяпэ
Иван Кузьмич. — Дэвэл дэла саро явэла мишто.
Со, Маша, дарано тукэ?" — „На, дадоро, — пхэндя
Марья Ивановна; — кхэрэ екхакэ сы дараныдыр."
Адай ёй вздыкхья прэ мандэ и пирдал зор рос-
сандяпэ. Мэ наками стасадём шпага, взрипири,
со атасярла мэ лыём ла лакирэ вастэндыр, сыр
бы ваш зракхибэн мирэ камля. Ило миро хачия.
Мэ сыкадыём кокорэ пэскэ рыцарёса. Мэ камьём
тэ досыкавав, со мэ мол лакири патыв и дрэван
дужакирдём адая мэнта.
Дро адава моло учипнастыр пало паш вэрста
1 Баталья—марибэн
73
крепостятыр сыкадынэ нэвэ мануша прэ грэндэ
и сыгэс сари фэлда сыс залыны манушэнца, са-
вэндэ сыс копьи и сайдакэ1 Машкир лэндэ прэ
парнэ грэстэ гыя мануш дро лоло кафтано и саб-
ляса дро васта: адава сыс кокоро Пугачёво. Ёв
тэрдыя; лэс окрэнцындлэ и, сыр дыкхно пир лэс­
киро припхэныбэн штар мануша отгынэ и мэкнэпэ
тэ ухтэн тэл крепость. Амэ дрэ лзндэ уг'алыям
пэскирэ манушзн, савэ амэнгэ спарудэ. Екх лэн-
дыр рикирдя лыл ко стады; ваврзстэ прэ копьё
сыс пропусадо Юлаёскиро шэро, саво ёв пири-
чюрдыя амэнгэ пирдал чястоколо. Чёрорэ калмы-
коскиро шэро пыя ко комендантоскирэ Рэра. Хо-
ханэ мануша дынэ годла: „На дэн карье; выджян
аври ко тагари. Тагари адай!“.
«Окэ мэ тумэнгэ!—задыя годла Иван Кузьмич.—
Чявалэ, марэн!" Хэладэ амарэ дынэ карье. Казако
со рикирдя лыл, пыя грэстыр; ваврэ мэкнэпэ
палэ. Мэ вздыкхьём прэ Марьятэ Ивановнатэ.
Пиритрашады дыкхибнастыр прэ Юлаёскиро шэро
саро дрэ рат и окашукирды залпоса ёй, сыкадыя
нашадя память. Коменданто подкхардя капрэлос
и пхэндя тэ лэл лыл умардэ казакоскирэстыр вас-
тэндыр. Капрало выгыя дрэ фэлда и рисия, лы-
джии умардэскирэ грэс. Ёв отдыя комендантоскэ
лыл. Иван Кузьмич прогиндя и розрискирдя лэс.
Машкир одова Раздэибнарья скэдынэпэ ко рэндо.
Сыгэс пули лынэ шоленпа тэ урнян мамуй
кана и кой-кицы стрелы впинэпэ пашыл амэндэ
дрэ пхув и дрэ чястоколо. „Василиса Егоровна!
пхэндя коменданто. Адай нанэ джювлякано рэндо:
1 Сайдакэ - Луко колчяноса и стрелэнца.
74
улыджя Маша; дыкхэс: манушны ни джиды, ни
мулы“.
Василиса Егоровна ачья штыл тэло пули, взды-
кхья прэ фэлда, кай сыс баро движзниё; обрисия ко
ром и пхэндя лэскэ: „Иван Кузьмич, дро джиибэн
и мулыпэн сы дэвлэскиро васт: прикхар дэвлэс
прэ Машатэ. Машо, подджя ко дад“.
Маша попарнымэ муеса, издрандыя, подгыя ко
Ивано Кузьмиче, тэрдыя прэ чянга и змэкья шэро
ко пхув. Пхуро коменданто кэрдя трушыл прэ
латэ трин молэ: г'аздыя и, чямудя лавэнца: „Нэ,
Маша, яв бахталы. Мангпэ дэвлэс: ёв тут на ачя-
вэла. Коли латхэлапэ лачё мануш, дэ дэвла ту-
мзнгэ камлыпзн та мишто джиибэн. Дживэн, сыр
джиндям амэ Василисаса Егоровнаса. Нэ, простинэ,
Маша. Василиса Егоровна, улыджя жэ ла сыгы-
дыр“ Пхурэскири глос сыс, сыр на лэскири. Ма­
ша чюрдыяпэ лэскэ прэ мэн и зарундя. — „Чяму-
дасапэ ж и амэ—пхэндя комендантша и зарундя. —
Простинэ ман, мро Иван Кузьмич. На рикир холы прэ
мандэ, коли дрэ со ангил тутэ банги сом!“ „Прос­
тинэ, простинэ, даёри! — пхэндя коменданто и
облыя пэскири пхуромня. — Нэ, ухтылла! Джян,
джян кхэрэ; та коли явэла времё, ури Машакэ
сарафано" Комендантша чяса угынэ. Мэ дыкхьём
дро дром Марьякэ Ивановнакэ; ёй, обдыкхьяпэ и
кэрдя мангэ шэрзса. Адай Иван Кузьмич обрисия
кэ амэ, и саро ёв отдыяпэ дрэ вэргоскири строна.
1^аздэибнарья скэдэнаспэ пашыл пэскирэ, пре-
дводителёстэ и екхатыр лынэ тэ зджян грэн-
дыр. „Акана тэрдён зоралзс, — пхэндя коменданто;
лэна тэ джян прэ амэндэ..," Дрэ адая мэнта роз-
дыяпэ зоралы годла; таздэибнарья прастандынэ кэ
75
крепость. Пушка амари сыс прэ стрэга. Комен­
данто подмэкья лэн пашыл и екхатыр мардя
пушкатыр нзвэс. Картечь попыя машкирал.
Газдзибнарья мэкнэпэ кон „карик. Предводителе
лэнгиро ачьяпэ екх ангил... Ев марэлас дро фано
сабляса и, сыкадыя, хачкирдэс лэн уракирдя...
Годла и воё, савэ заштылынэ мэнта одолэскэ
палэ, адай нэвэс Раздынэпэ. „Нэ, чявалэ, — пхэндя
коменданто: — акана откэрэн удэра, марэн дро
барабанэ. Чявалэ! ангил, пал мандэ! “
Коменданто и мэ екхатыр самас пало крепостно
вало; нэ пиритрашадо гарнизоно на згыя штэтос-
тыр. Со жэ тумэ, чяворз, тэрдэ сан? — задыя
годла Иван Кузьмич. — Тэ мэрэс, так тэ мэрэс;
адава сы служба!" Дрэ адая мэнта Раздэибнарья
чюрдынэпэ прэ амэндэ и врискирдэпэ дрэ крепость.
Барабано пирьячья тэ марэл; гарнизоно чюрдыя
карэдыня; ман змардэ Гэрэндыр, нэ мэ устём и
кхэтанэ Раздэибнарьенца вгыём дрэ крепость. Ко­
менданто, мардо дро шэро, тэрдо сыс машкир вэр-
гэндэ, ёнэ пучнэ лэстыр клыдыня. Мэ чюрдыёмпэ
кэ ёв, нэ зоралэ казакэ ухтылдэ ман и спхандлэ
кустыкэнца, приракири: „Окэ тумэнгэ явэла пал­
одова со тагарис на шунэна!“ Амэн потырдынэ пи­
ро гасы; джиибнарья выджянас кхэрэндыр марэса
и лонэса. Роздыяпэ кудуни. Екхатыр Раздыяпэ
годла, со тагари прэ плошшядь дужакирла плен-
ноиэн и прилэла присяга. Народо чюрдыяпэ прэ
плошшядь; амэн потрадынэ одорик жэ.
Пугачёво бэшло сыс дрэ кресло ко комендант-
ско кхэр. Прэ лэстэ сыс лоло казацко кафтано.
обсыдо галунэнца. Учи собольёстады сувнакунэ ки-
стенца сыс уриды прэ якха, савэ лэстэ хачинэ. Ман-
76
гэ сыкадыя, со адава муй кай-то ’дыкхьём. Казацка
старшыны обкрэнцындлэ лэс. Дад ратай Герасимо
парнэ муеса и тринскирибнытко тэрдо сыс кэ
трэмы, трушылэса дро васта, и сыкадыя, билавэн-
гиро уракирдя лэс тэ на кэрэс манушэнгэ фуипэн.
Прэ плошшядь утходэ про сыго васт ублады.
Коли амэ подшям пашылыдыр, башкирца ростра-
дынэ манушэн и амэн подлыджинэ ко Пугачёво.
Кудуни гирьячнэ тэ марэн; ачья штыл. „Кон сы
коменданто?" — пучья самозванцо. Амаро уряд-
нико выгыя ангил и сыкадя прэ Иваностэ Кузьми-
чёстэ. Пугачёво холямэс вздыкхья прэ пхурэстэ
и пхэндя лэскэ: „Сыр ада ту закамьян тэ на шу-
нэс ман, пэскирэ тагарис?“ Комендантостэ зоралэс
дукхандыя рана, нэ ёв скэдыя со сыс зор и пхэндя
зоралэ глосяса: „Ту мангэ на сан тагари, ту сан
чёр и самозванцо, шунэс ту/“ Пугачёв скэдыя брин-
дэнца чекат и сыкадя парнэ дыкхлэса. Казакэ по-
духтылдэ пхурэ капитанос и потырдынэ кэ ублады.
Прэ лакири пирикладина сыс бэшло башкирцо
хаськирдэ муеса, савэс амэ прэ дывэса допучьям.
Ев рикирдя дро васт шыло, и пирдал мэнта мэ
удыкхьём чёрорэс Иванос Кузьмичёс убладэс дро
фано. Адай прилыджинэ ко Пугачёво Иванос Иг-
натьичёс. „Прилэ присяга,—пхэндя лэскэ Пугачёв,—
тагарискэ Петроскэ Фёдоровичёскэ!,, — „Ту амэнгэ
на сан тагари, — пхэндя Иван Игнатьич, — пэскирэ
капитаноскирэ лава.—Ту, сан, каколэ, чёр и самоз­
ванцо! ' Пугачёв сыкадя нэвэс дыкхлэса и ковло
поручико убладыя пашыл пэскирэ пхуранэ на-
чяльникостэ.
Рэндо сыс пал мандэ. Мэ бидарипнаскиро ды-
кхьём прэ Пугачёвонэстэ и скэдыёмпэ тэ пхэнав
77
одова жэ, со пхэндлэ мирэ уче товаришши. Адай
кэ пэскиро баро диво мэ машкир г'аздэибнарьен-
гирэ старшынэндэ удыкхьём Швабринос, лэскирэ
бала сыс крэнглэс обчиндлэ, ёв сыс дро казацко
кафтано. Ёв подгыя ко Пугачёво и пхэндя лэскэ
со-то прэ кан. „Тэ ублавэс лэс!„ — пхэндя Пуга­
чёво, на вздыкхи прэ мандэ. Мангэ уридэ прэ мэн
фэлы (петля). Мэ обрксиём ко дэвэл мангипнаса
мэ откэрдём сарэ пэскирэ грэхэ и мангьём
дэвлэс ваш зракхибэн сарэн, кон сыс дро
миро ди. Ман притырдынэ тэл э ублады. „Нан-
дырша, нандырша",— ракирдэ мангэ вэргэ, наджи-
ном, сыр адава ёнэ ракирдэ, савэ дёса. Екхатыр
мэ ушундём годла:" Подужакирэн, бэнгалэ, поду-
жакирэн!..."Палачи зарикирдэпэ. Дыкхава: Савельич
пашло дрэ Гэра Пугачевонэстэ. „Дад родно! —
ракирдя чёроро миро дядька. — Со тукэ дрэ одова,
со хасёла райкано чяво? Отмэк лэс; пал лэстэ
тукэ выкиныбэн дэна; а ваш сыкаибэн ваерэнгэ и
ваш о страхо, пхэн тэ ублавэс ман пхурэс!“ Пуга­
чёво кэрдя вастэса палаченгэ и ман адай жэ рос-
пхандлэ и отмэкнэ. „Дадушко амаро тут отмэкэла",
ракирдэ мангэ. Дрэ адая мэнта нашты тэ пхзнав,
со мэ обрадындёмпэ, со зракхьёмпэ, на пхэнава
сатаки, соб и тангиндём. Пхарэс сы тэ пхэнав, со
манца сыс. Ман нэвэс прилыджинэ ко самозванцо
и тходэ ангил лэстэ прэ чянга. Пугачёво протыр-
дыя мангэ шуко пэскиро васт. „Чямудэ васт, чя-
мудэ васт!“ — ракирдэ пашыл мандэ. Нэ мэ бы фэ-
дыр прилыём холямы казнь, а на адякэ намиштэс
тэ дэс пэс прэ сабэн. „Дадоро Пётр Андреич! —
дро наш глос ракирдя Савельич (ёв сыс тэрдо
пал мандэ и пэкавэлас ман). — На яв крэнто! Со
78
тукэ ада мол? чюнгардэ та чямудэ вэрг... (тьфу),
чямудэ лэстэ васторо! Мэ замулыём прэ штэто.
Пугачёв змэкья васт и пхэндя сабнаса: „Его бла­
городий дыкхно дьтлнандыя радыматыр. Газдэн
лэс!„ — Ман Таздынэ и ачядэ прэ свобода. Мэ лыём
тэ дыкхав со кэрдяпэ дурыдыр. Мануша лынэ тэ
джян екх пал екхэстэ тэл присяга. Ёнэ ангил под-
джянас ваш чямудэипэн трушыл, а пал адава гынэ
збандькири шэро ко самозванцо. Гарнизонна хэладэ
тэрдэ сыс адай жэ. Ротно портно тупонэ пэскирэ
катенца (ножницы) чиндя лэнгэ чюрья прэ шэрэ.
Ёнэ оттринскирнаспэ и джянас ко Пугачёвонэскиро
васт, саво ракирдя лэнгэ ваш прошшениё и при-
лэлас лэн дрэ пэскири шайка. Саро адава гыя
пашыл трин мардэ. Нэ окэ Пугачёв устя крес-
лэндыр пал лэстэ гынэ лэскирэ старшыны. Лэскэ
подлыджинэ грэс тэл куч сбруя. Дуй казакэ лынэ
лэс тэл о васта и тходэ дрэ зэн. Ёв пхэндя дадэс-
кэ рашаскэ Герасимоскз, со явэла тэ хал ко ёв.
Дрэ адая мэнта роздыяпэ джювлякири годла. Роз-
марибнарья вытырдынэ прэ трэмы Василиса Его­
ровна змардэ балэнгирьяса и росчидя. Екх лэн-
дыр уридо сыс дрэ лакири душэгрейка. Ваврэ
тырдынэ порныцы, тыкнорья, мусэра, бельё и саро,
со попыяпэ дро васта. „Дадорэ мирэ! — дыя годла
чёрори пхурори. — Отмэкэн мро ди. Дада родна,
отлыджян ман ко Ивано Кузьмичё“. Адай ёй
вздыкхья прэ ублады и уТалыя пэскирэ ромэс.
„Взргэ! паздыя ёй годла.— Со ада тумэ лэса кэрдэ?
Лачё дывэс ту миро, Иван Кузьмич, муршытко
хэладытко шэроро! на чиладэ тут штыкэ прусска
и пули турецка; на дрэ славутно марибэн тхо-
дян ту пэскиро ди, а хасиян прастаибнаскирэ ка-
79
Торжникостыр!"—„Тэулэс пхурэ бэнгланяН— пхэн
дя Пугачёв. Адай тэрно казако мэкья ла сабляса
пиро шэро, и ёй пыя муляса прэ трэмо. Пугачёв
угыя; мануша чюрдынэпэ пал лэстэ.
VIII
ЯВЬЯ НАКХАРДО
Тэ явэс накхардэса — адага
Тэ явэс намиштыдыр карахастыр.
Ракирабэн.
Прэ плошшядь никонэс на сыс. Мэ сомас тэрдо
прэ екх штэто и на сыс зор тэ роскэдавпэ дрэ
саро, со приявья тэ дыкхав.
Мэ на джиндём со сы Марьяса Ивановнаса и адава
мэнчиндя ман. Кай ёй сы? со сы ласа? удыяпэ ли
лакэ тэ гарадёл? нанэ ли дарано одова штэто, кай
гарадыя ёй? Адасавэ пхарэ думэнца, мэ вгыём дро
ком-ендантско кхэр... Пикай на сыс джидо ди; ска-
минда, тыкнорья сыс пирипхагирдэ; посуда пири-
марды: саро сыс вычёрдо. Мэ прастандыём пиро
тыкны лестница, сави лыджия дрэ светлица, и дрэ
пэрво моло вгыём дрэ штуба кэ Марья Ивановна.
Мэ удыкхьём лакири пасибнори: пиририскирды
розмарибнарьенца; шкапо сыс роспхагирдо и обкэ-
дыно; лампада хачия инкэ ангил ростырдыно кк-
вото. Зракхьяпэ и гиндалыцо, саво сыс убладо прэ
ванта... Кай жэ сыс адалэ тэрнэ джюзляканэ шту-
бакири хуланы? Трашаны мысль проурняндыя дро
миро шэро: мэ дыкхьём ла дрэ розмарибнарьен-
гирэ васта... Ило стасадыя. Мэ киркэс, киркэс за-
80
рундём и проракирдём зорьяса мирэ камлякиро
лав. Лрэ адая мэнта пошундяпэ саво-то тхиима
и выгыя Палаша (ёй сыс машкир ванта и шка-
по) про латэ на сыс дыкхно муй: ёй сари издран-
дыя.
„Ах Петр Андреич! — пхэндя ёй и г'аздыя ва­
ста.—Саво сы дывэс! савэ трашаибэна!.. А Марья
Ивановна? — пучьём мэ сыгэс.—Со Марья Ива­
новна?
„Ранори сы джиды, — пхэндя Палаша. Ёй сы га-
рады кэ Акулина Памфиловна."— Кэ рашаны!—
Газдыём годла мэ трашанэс. — Дэвла миро! та
одой Пугачёв!..
Мэ чюрдыёмпэ аври штубатыр, екхатыр сомас
прэ гаса и мэкьёмпэ тэ пристав дро рашаскиро
кхэр, ничи на дыкхи и на шуны. Одой сыс годла,
сабэн тэ гиля... Пугачёв розгыяпэ дрэ сари пэс­
кирэ товаришшенца. Палаша прастандыя одорик
жэ пал мандэ. Мэ подбичядём ла тэ выкхарэс
чёраханэс Акулина Памфиловна. Пирдал мэнта
рашаны выгыя кэ мэ дрэ трэмы чюче душляса дро
васта.
— Ваш дэвлэскэ! кай сы Марья Ивановна?-—
пучьём мэ.
„Пашлы, мри голумбицо, мандэ прэ пасибнори,
одой пало пиригородка,— ракирдя рашаны.— Нэ,
Пётр Андреич сыс бы бида, та миштыпэн дэвлэскэ,
саро прогыя миштэс: вэрго убэстяпэ тэ хал, а ёй,
мри чёрори, загыя дрэ пэстэ, та зарундя!.. Мэ адя­
кэ и обмыём. Ев ушундя: „Кон адава тутэ, пхури?*
Мэ чёрэскэ дрэ чянга: племянница мири, государь;
насвалыя, пашлы, окэ вавир курко.— „А тэрны
тыри племянница?* — Тэрны, государь.— „А сыкав-
6—2477 81
ка мангэ, пхури, пэскирья племянница".— Мандэ
ило адякэ и замыя, та со сыс тэ кэрэс.— Шукар,
государь; нэ чяй на уштэла пасибнорьятыр, нанэ
дрэ зор тэ выджяс кэ тыри милость.—„Ничи, пхури,
мэ и кокоро джява подыкхава". И гыя бэнг пал
о пяригородка; сыр ту думинэса! отрискирдя дрэ
строна занавеска, вздыкхья пэскирэ ястребоскирэ
якхэнца — и ничи... дэвэл вылыджия! А патяса ли,
мэ и дад миро адякэ и скэдыямпэ кэ мэнчибнытко
мулыпэн. Кэ бахт ёй, мири голумбица, на уг'алыя
лэс. Дэвэл-дад, додужакирдямпэ амэ свэнко! Со
пхэнэса! чёроро Иван Кузьмич! кон бы дыя дума!..
А Василиса-то Егоровна? А Иван-то Игнатьич?
Лэс-то палсо?.. Сыр ада тумэнгэ змэкнэ? А саво
сы Швабрин, Алексей Иваныч? Обчиндя бала
крэнглэс и акана амэндэ адай жэ лэнца пьела!
Фрэнто, нанэ со тэ пхэнэс! А сыр пхэндём мэ ваш
насвалэ племянницакэ, так ёв, патяса ли, адякэ
вздыкхья прэ мандэ, хай чюрьяса пусадя; сатаки
на выдыя, дэ дэвла лэскэ и пал адава".— Дрэ адая
мэнта роздынэпэ матэ глося и рашаскиро Гераси-
москиро глос. Ёнэ пучнэ бравинта, хулай кхардя
хуланя. Рашаны запрастандыя англэ палэ. „Джян
пэскэ кхэрэ, Пётр Андреич,— пхэндя ёй;— ака­
на нанэ ко тумэ; вэргэндэ матыбэн джяла. Ви­
да, попэрнапэ тэл мато васт. Явэн джидо, Петр
Андреич. Со явэла, одова явэла, дэвэл на ачя-
вэла!"
Рашаны угыя. Мандэ про ди ачья набут фэдыр
и мэ гыём кэ пэ кхэрэ. Коли мэ гыём мамуй плош­
шядь, мэ удыкхьём башкирцэн, ёнэ сыс пашыл
ублады и злэнас тыраха убладэндыр; барэ зорьяса
мэ урикирдём дрэ пэстэ холы, мэ полавас, со ничи
та на кэрэс. Пиро крепость прастандынэ розма-
рибнарья, ёнэ ростырдэнас офицэрска кхэра. Прэ
гаса сыс тэрды маты годла. Мэ явьём кхэрэ. Са­
вельич прилыя ман трэмэндыр. „Мищтыпэн дэв­
лэскэ!— задыя годла ёв, удыкхи ман.— Мэ дыём
дума, со вэргэ инкэ тут подухтылдэ. Нэ, дадоро
Пётр Андреич! патяса ли? саро амэндэ ростырды-
нэ, кисыкарья: урибэн, вешши посуда — ничи на
ачядэ. Та со адава! Миштыпэн дэвлэскэ, со тут
джидэс отмэкнэ! А Галыян ли ту, сударь, атама-
нос?“
— На, на ?алыём, а кон ёв сы?
„Сыр, дадоро? Ту и забистырдян одолэ маты-
марис, кон выхохадя тутэ дрэ трактаё пустын?
Зайцытко пустыноро нэвинько, а ёв, бэнг, лэс
адякэ и лорискирдя, коли лыя тэ урьел!“
Мэ дыёмпэ дивоскэ. Чячё, Пугачёв зоралэс
здэлас прэ одолэстэ, кон вылыджия амэн прэ
дром. Мэ полыём, со Пугачёв и ёв сыс екх и одова
жэ мануш, и полыём адай, состыр ёв на убладя ман.
Мэ дивиндёмпэ, сыр адава екх пал екх сы спханд-
ло: тыкнинько пустыноро, отдыно матымарискэ,
зракхья ман фэлятыр и матымари, саво обмарласпэ
пиро трактаи, чюрдэлапэ прэ крепости и трин-
скирла государство!
„На камэс ли тэ похас?—пучья Савельич, хай
ничи на сыс.— Кхэрэ ничи нанэ; джява, породава,
та со наяви тукэ кэрава".
Ачьёмпэ екхджино и ман обухтылдэ думы. Со
мангэ тэ кэрав акана? Тэ ачявпэ дрэ крепость,
заухтылды вэргоса*, или тэ джяв пал о розмариб-
нарьендэ на сыс шукар ваш офицэроскэ. Длуго
тходя ангил мандэ, собы мэ явьём одорик, кай
6* 83
служба мири сыс трэбимо ваш государство дрв
адасавэ пхарипэна... Нэ камаибэн зоралэс подпхэн-
дя мангэ тэ ачеспэ пашыл Марьятэ Ивановнатэ и
тэ явэс лакирэ ракхибнариса. Мэ полыём, со сыгэс
саро пирипарувэлапэ, нэ са жэ издрандыём, коли
выкхаравас трашаибэна ваш лакэ.
Думы мирэ сыс обрискирдэ казакоса, саво явья
тэ пхэнэл „со хай баро государе кхарэла тут кэ
пэ“.— „Кай ёв сы?“—пучьём мэ, ками тэ кэрав
со мангэна мандыр.
„Дро комендантско,—пхэндя казако.— Хабнастыр
амаро дадоро гыя дрэ лазня, а акана откхинёла.
Нэ, вашэ благородие, пир саро сы дыкхно, со пер­
сона бари сы: пало хабэн дыя пэскэ тэ ехал дуе
балычен, а дрэ хачкирды адякэ паринэлапэ, со и
Тарас Курочкин на вырикирдя, отдыя веника
Фомкаскэ Бикбаевонэскэ та пирдал зор шыдалэ
панеса зракхья пэс. Со тэ пхэнэс: саро сыкавэла
со сы учё мануш... А дрэ лазня, сыс шундло, сы­
кадя пэскирэ тагаритка знакэ про колын: прэ екх
строна дуй шэритко орло дрэ панджь Гаспря ба-
рилнаса, а прэ вавир лэскири персона".
Мэ на лыём тэ пхагирав казакоскирэ лава и
кхэтанэ лэса гыём дро комендантско кхэр; дрэ
шэро камьём тэ выкхарав пэскэ патриня, сыр амэ
удыкхасапэ Пугачёвонэса и дро со удыкхибэн амаро
вычивэлапэ. Гиныбнари ползла, со мэ пириджиндём
дрэ адалэ мэнты.
Лыя тэ змэкэлпэ бельвель, коли мэ явьём ко
комендантско кхэр. Ублады манушэнца прэ латэ
даранэс калыя. Чёрорэ комендантшакиро трупо са
инкэ на сыс укэдыно пхувьятыр пашыл трэмы,
адай жэ дуй казакэ сыс тэрдэ прэ карауло. Ка-
84
зако, со прилыджия ман, гыя тэ пхэнэл ваш мангэ
и, адайжэ рисия, соб тэ влыджяс ман дрэ одоя
штуба, кай атасярла мэ камлэс ачядём Марья
Ивановна. Надыкхны патрин откэрдяпэ мангэ. Пало
скаминд, учякирдо скатертяса и утходо душленца
и мусэрэнца, Пугачёв и мануша, адякэ дэш, бэшлэ
(адава сыс казацка старшыны) дрэ стадя и цвэ-
тытка гада, ёнэ сыс росхачкирдэ бравинтаса, муя
лолэ, якха хачинэ. Машкир лэндэ на сыс Швабри-
нос и амарэ урядникос, нэвэ хоханэ манушэн.
„А, вашэ благородие! — пхэндя Пугачёв, удыкхи
ман.— Миштыпэн, со явнэ; окэ и штэто, мангаса
явэн дёса кэ амэ“. Мануша дынэ штэто. Мэ ничи
на ракири, бэстём ко краё ко скаминд. Пашыл
мандэ сыс бэшло тэрно казако, шукир стходо и
гожо, ёв чидя мангэ мусэр просто бравинта, нэ мэ
кэ ёй на дочиладёмпэ. Мэ роздыкхьём скэдэибэн
адава. Пугачёв сыс бэшто прэ пэрво штэто; ёв
змэкьяпэ прэ скаминд и подрикирдя пэскирэ бу^лэ
вастэса муй. Муй лэскиро. сыс чячюно и камло и
на сыкадя ничи холямо. Ёв бут молэ обрисёлас
ко мануш, савэскэ дэсас пандждэша бэрша на
бутыр, кхардя лэс то графоса, то Тимофеичёса,
а вавир моло кхардя лэс какэса. Сарэ обджянас-
пэ машкир пэстэ сыр товаришши, адякэжэ под-
джянас и кэ пэскиро предводителё. Ракирибэн гыя,
сыр ёнэ чюрдынэпэ прэ крепость, ваш миштэ пэс­
кирэ рэндэ и со лэна тэ кэрэн ангил. Сарэ шар-
дэпэ, ракирдэ, сыр трэби тэ кэрэс и локхэс спо-
риндлэ Пугачёвонэса. И прэ адава-то сабнытко
военно совето тходо сыс тэ джяс дро Оренбурго:
гыибэн нарто, и ёнэ сыс надур успехостыр! Тэ
выджяс сыс тходо прэ вавир дывэс. »Нэ, пшало-
рэ,— пхэндя Пугачёво,— збагаса-ка прэ соибэн ми­
ри камлы гилори. Чюмаков! залыджя!11 Мануш, со
сыс пашыл мандэ затырдыя санэ глосяса кирки
бурлацко гилори, и сарэ подухтылдэ ла:
На шуминэ, даёри зэлэны дубровушка,
Дэ мангэ лаче муршэскэ тэ думинав.
Злокоса мангэ лаче муршэскэ прэ допучибэн тэ джяв...
Ангил холямэ кралистэ кокорэ сэндаристэ.
Лэла тагари мандыр тэ пучел:
Ту пхэн, пхэн, чявушка, крестьянско чяво,
Сыр конэса ту чёрдян, конэса розмарибэн кэрдян,
Инкэ бут ли туса сыс товаришшен?
Мэ пхэнава тукэ, надея православно тагари,
Саро чячипэн пхэнава тукэ, пиро ди,
Со товаришшен мандэ сыс штарджинэ:
Пэрво миро товаришшё калы рат,
А вавир миро товаришшё булатно чюри,
А трито товаришшё — ада мро гэнчто грай,
А штарто мро товаришшё, ада зэрало луко,
А мануша мирэ, саструнэ стрелы.
Со пхэнэла надея православно тагари:
Миштыпэн тукэ, чявушка, крестьянско чяво,
Со джиндян ту тэ чёрэс, джиндян, сыр тэ пхэнэс!
Мэ пал адава, чявушка, дава
Машкир фэлда кхэра тукэ уче
Со дуе столбэнца и пирикладинаса.
Нашты тэ роспхэнэс, со выкхардя мандэ адая
простонародно гилы ваш ублады, сави багандлэ
одолэ мануша, кон надур сы убладятыр. Лэнгирэ
холямэ муя, стройна глося, киркипэн, саво ёнэ
придэнас лавэнгэ, а лава и адякэ сыс киркэ,—
саро адава потринскирдя ман савэ-то пиитическонэ
трашаибнаса.
Мануша выпинэ инкэ пиро мусэр, уштнэ ска-
миндэстыр и ачядэ Пугачёвонэс. Мэ камьём адя-
86
кэжэ тэ уджяв, нэ Пугачёво пхэндя мангэ: „Бэш,
мэ камам туса тэ пириракирав." Амэ ачьямпэ якх
про якх.
Савэ-то мэнты амэ на прорадям ни лав, ни паш.
Пугачёв дыкхья прэ мандэ, хай родыя со-то, ва­
вир моло ёв змэкэлас тэлэ лево якх и адалэса
лэскири мина прилэлас саво-то баро фрэнтыма и
сабэн. Сатаки ёв россандяпэ и адякэ шукир, со
и мэ, дыкхи прэ лэстэ, дыём тэ сав, кокоро на
джины ваш со.
„Со тумаро благородиё?—пхэндя ёв мангэ.—
Здарандыян ту, приг'алёвпэ, коли мирэ мурша чидэ
тукэ шыло прэ мэн? Мангэ здэлапэ, со болыбэн
на барыдыр бакранэ цыпатыр сыкадыя... А по-
убладян бы прэ пирикладина, коли бы на тыро
писхари. Мэ адай жэ уГалыём пхурэ хрычёс. Нэ,
думиндян ли ту, тумаро благородиё, со мануш,
саво вылыджия тут дро гав, сыс кокоро баро
тагари? (Адай ёв прилыя прэ пэстэ трэбимо мина).
Ту зоралэс ангил мандэ банго сан;— ракирдя ёв;—
нэ мэ отмэкьём тут пал тыро ковло ди, пал одо­
ва, со ту отлыджиянпэ кэ мэ шукир, КОЛИ мэ
сомас банго тэ гарадёвав пэскирэ вэргэндыр. Одова
ли ту инкэ удыкхэса! Адякэ ли инкэ взрипира-
ва тут, коли лава дрэ пэскирэ васта пэскиро
государство! Дэса ли лав тэ служынэс мангэ шу­
кар? “
Пучибэн кисыкарискиро и лэскиро нартыма
сыкадынэ мангэ адякэ сабнытка, со мэ на урикир-
дёмпэ, соб тэ на россавпэ.
„Со ту сасапэ?— пучья ёв мандыр и скэдыя
бриндэнца чекат. —На патяса, со мэ сом баро та­
гари? Ракир, на гарадёв".
Мэ нашадыём. Тэ при^алёвав кисыкарис савэ-
То тагариса мандэ на сыс зор: адава сыкадыя
мангэ ладжявэс тэ пэрэс дёса. Тэ кхарэс лэс дрэ
якха хоханэса — тэ хаськирэс пэс; и одова, прэ со
мэ сомас скэдыно прэ ублады ангил сарэндэ и
дрэ пэрво холы, акана мангэ сыкадыя на трэби-
монэ шарибнаса. Мэ кунинаваспэ. Пугачёв шукэ
дёса дужакирдя, со мэ пхэнава. Сатаки (инкэ и
акана шукар взрипирава адая мэнта) длуго сыс
учидыр манушанэ трашаибнастыр. Мэ пхэндём
Пугачёвонэскэ: „Шун; пхэнава тукэ екх чячипэн.
Полэ, прилава ли мэ тут пал о тагаристэ? Ту ма-
нуш годьваро: ту кокоро полыян бы, со мэ хо-
хавава".
и Кон жэ мэ сом, сыр дэса дума?“
— Дэвэл тут джинэл; нэ кон бы ту на санас,
ту кхэлэса дрэ трашано кхэлыбэн.
Пугачёв сыгэс вздыкхья прэ мандэ. „Так ту на
патяса,— пхэндя ёв,— со мэ сом тагари Пётр Фё­
дорович? Нэ, мишто. А со на удэлапэ? Со но дрэ
пхуранэ бэрша Гришка Отрепьев на сыс тагариса?
Дыкх сыр ками прэ мандэ, а мандыр на отачь.
Саво сы тукэ рэндо? Кон рашай, одова и дад.
Яв мандэ прэ служба, яв чячюнэса и патя и мэ
тут тховава и фельдмаршалоса и князёса. Сыр
дыкхэса?“
■— На,— пхэндём мэ крэнтэс.— Мэ дворянино:
мэ дыём присяга тагарицакэ: тукэ тэ служынав
на лава. Коли ту пир чячипэн камэса мангэ миш­
тыпэн, так отмэк ман дро Оренбурго.
Пугачёв задуминдяпэ. „А со отмэкава,— пхэндя
ёв,—дэса ли лав со прэ мандэ на выджяса?“
-— Нэ сыр тэ дав адасаво лав?—пхэндём мэ,—
88
Кокоро джинзс: нанэ мири зор; пхэнэна тэ джяс
прэ тутэ — джява, нанэ со тэ кэрэс. Ту акана ко­
коро начяльнико: кокоро затховэса тэ шунэс тут.
Прэ со адава лэла тэ здэл, кай 'мэ службатыр от-
пхэнавапэ одой, кай мири служба явэла трэби?
Шэро миро дро тырэ васта: отмэкэса ман — дэ ту­
кэ дэвэл миштыпэн; ублавэса — дэвэл тукэ сэндари,
а мэ пхэндём чячипэн.
Мирэ чячюнэ лава заухтылдэ лэс „Адякэ мэк
явэла,— пхэндя ёв и чиладя ман пиро псико. —
Тэ ублавэс так тэ ублавэс, тэ отмэкэс так тэ
отмэкэс. Джя пэскэ прэ сарэ штар строны и
кзр со камэс. Атася яв тэ простинэспэ манца,
а акана джя пэскэ тэ совэс и ман соибэн бандь-
кирла“.
Мэ ачядём Пугачёвонэс и выгыём прэ гаса. Рат
сыс лачи, сыс мразо. Чён и чергэня яркэс хачинэ
и обчидэ пэскирэ свэтоса плошшядь и ублады.
Дрэ крепость сыс штыл и темно. Дрэ трактаё
хачия яг и шундлы сыс матэнгири годла. Мэ
вздыкхьём прэ рашаскиро кхэр. Ставни и удэ-
ра сыс закэрдэ. Сыкадыя, саро сыс дрэ лэстэ
штыл.
Мэ явьём кэ пэ дрэ штуба и латхьём, со Са­
вельич мэнчинэлапэ пал мандэ. Пхэныбэн ваш мири
свобода Таздыя лэскиро ди дрэван учес. „Миш­
тыпэн тукэ, дэвлалэ!— пхэндя ёв и тходя прэ пэс­
тэ трушыл.— Сыр лэла тэ залэлпэ дывэс, адякэ
ачяваса крепость и джяса карик якха дыкхэна.
Мэ тукэ набут кэрдём; ха-ка, мро дадоро, та
пасёв пэскэ, сыр дэвлэстэ пало брэк“. Мэ пошун-
дём лэс, похаём шукар и засутём прэ пато, за-
мэнчякирдо и дёса и трупоса.
89
IX
РОЗАЧНЭПЭ
Шукир сыс тэ уджинэспэ,
Мангэ, гожынько, туса;
Пхарэс, пхарэс тэ розаче.пэ,
Пхарэс, сыр дёса.
Херасков.
Ман ранэс джянгадя барабано. Мэ гыём прэ скэ-
дэибнытко штэто. Одой скэдынэпэ пугачёвска ма­
нуша пашыл ублады, кай инкэ на сыс злынэ захась-
кирдэ жэртвы. Казакэ сыс уклистэ, хэладэ сыс тэрдэ
тэл э карэдыня. Знамены вииндлэпэ. Пушки, машкир
савэндэ мэ уГалыём и амари, тходэ сыс прэ походна
лафеты. Сарэ джиибнарья сыс одой жэ, дужакирдэ
самозванцос. Кэ трэмы ко комендантско кхэр ка-
зако рикирдя лачес парнэс грэс киргизсконэ поро-
дакирэ. Мэ родыём якхэнца комендантшакиро трупо.
Ёй сыс отлыджины набут дрэ строна и учякирды
рогожоса. Окэ Пугачёв выгыя трэмэндыр. Мануша
злынэ стадя. Пугачёв тэрдыя прэ трэмы, сарэнгэ
кэрдя шэро. Екх старшынэндыр подыя лэскэ гоно
меднонэ ловэнца, и ёв лыя лэн тэ чюрдэл жмэненца.
Мануша годласа чюрдынэпэ лэн тэ подкэдэн,
адай бут мануша попхагирдэ пэс. Пугачёвонэс
обкрэнцындлэ пэскирэ мануша. Машкир лэндэ сыс
тэрдо и Швабрин. Амэ екх екхэс удыкхьям; дрэ
мирэ якха ёв можындя тэ прогинэн, со мангэ пхарэс
тэ дыкхав адасавэ хоханэс манушэс, и ёв отрисия
сыкаибнаса прэ муй холы и хай сабэн. Пугачёв,
удыкхи ман, кэрдя мангэ шэрэса и подкхардя кэ
пэ. „Шун, — пхэндя ёв мангэ.—Джя адай жэ дро
90
Оренбурго и пхэн мандыр губернатороскэ и сарэ
генералэнгэ, соб дужакирдэ ман кэ пэ пирдал
курко. Пхэн лэнгэ, собы ёнэ прилынэ ман чяво-
рытконэ камаибнаса и собы шундлэ ман; коли жэ
на адякэ, то на обджяна ни сыр ублады. Бахтало
дром, тумаро благородиё!" Пал адава обрисия ёв
ко мануша и пхэндя, сыкави прэ Швабриностэ.
„Окэ тумэнгэ, чяворэ, нзво командиро. Шунэн лэс
дрэ саро, а ёв явэла банго ангил мандэ пал тумзндэ
и пал крепость". Пхарэс сыс мангэ адава тэ шу-
нав: Швабрин кэрдяпэ крепостякирэ начяльникоса;
Марья Ивановна ачеласпэ дрэ лэскири власть!
Дэвлалэ, со ласа явэла! Пугачёв згыя трэмэндыр.
Лэскэ подлыджинз грзс. Ев муршыпнаса ухтя дрэ
ззн и казакэнгэ на удыяпэ тэ подрикирзс лэн.
Дрэ адая мэнта народостыр, дыкхава, выджяла
миро Савельич, подджяла ко Пугачёво и подэла
лэскэ лыл. Мэ на полыём, со одолэстыр выджяла.
„Ада со?" пучья Пугачёво райканэс.
— Прогин, так уГалёса,— пхэндя Савельич. Пу­
гачёв прилыя лыл и длэнго роздыкхья хай со-то
баро. „Со ту адякэ фрэнтэс чинэса? — пхэндя ёв.—
Амарэ светлые очи ничи адай на роскэдэна. Кай
миро обер-секретарё?“
Тэрно ракло дро капральско мундиро сыгэс Под-
прастандыя ко Пугачёво. „Гин, мэ пошунава",—пхэн­
дя самозвандо и отдыя лэскэ лыл. Мангэ дрэван
камьяпэ тэ уГалёвав, ваш со миро Савельич при-
думиндя тэ чинэл Пугачёвонэскэ. Обер-секретарё
лыя тэ гинэл, сыр набут лылваро:
„Дуй халатэ миткалево и пхаруно полосэнца,
прэ шов састэ".
'— Ада со сы? — пхэндя холямэс Пугачёв.
91
„Припхэн тэ гинэн дурыдыр",— ракирдя, сыр бы
на дыкхья лэскири холы, Савельич. Обер-секретарё
гиндя дурыдыр:
„Мундиро санэ зэлэнэ похтанэстыр, прэ эфта
састэ.
Холова парнэ похтанытка, прэ панджь састэ.
„Дэшудуй гада тханытка голландска манжз-
тэнца, прэ дэш састэ.
„Погребцо посудаса ваш о драб, прэ дуй састэ
пашзса“ ...
— Саво жэ хохаибэн? — обрискирдя Пугачёв.—
Саво сы мангэ рэндо ко погребцы и ко холова
манжэтэнца?
Савельич дьш г'ондя и лыя тэ ракир. „Адава.
дадоро, пошун ман, реестр о райканэ миштыпнаскэ,
саво чёрдэ вэргэ...“
— Савэ вэргэ? — пучья холямэс Пугачёв.
„Банго сом: заракирдемпэ, — пхэндя Савельич:
Вэргэ на вэргэ, а тырэ раклэ, сатаки породынэ,
та поростырдынэ. На холясов: грай про штар г'эра
и одова вавир моло пэрла. Припхэн тэ догинэс“.
— Догин, — пхэндя Пугачёв. Секретаре гиндя
дурыдыр:
„Одеяло ситцэво, вавир тафтяно, прэ хлопчято
бумага, штар састэ.
„Пустын лисьё, тэл лоло ратино, 40 састэ.
„Инкэ зайцытко пустыноро отдыно тырэ мило-
стякэ дро трактаё, 15 састэ".
— Ада со! — г'аздыяпэ годласа Пугачёв, всчюр-
дыи прэ лэстэ ягитконэ якхэнца.
Приг'алёвазапэ, мэ. пиритрашандыём пал чёрорэ
мирэ Савельичёстэ. Ёв камья тэ мэкэлпэ дрэ ра-
кирибэна, нэ Пугачёв обрискирдя лэс: „Сыр ту
92
на подарандыян тэ джяе кэ мэ адасавэ дылнып-
нэнца? — задыя годла ёв, вырискирдя лыл секрета-
рёскирэ вастэндыр и чюрдыя дрэ муй Савельичёс­
кэ.— Дылыно пхуро! Лэн обкэдынэ: сави бида!
Та ту банго, пхуро хрыч, дэвлэс тэ мангэс пал ман­
дэ, та пал мирэ раклэндэ, палодова, со ту и рай
тыро на сан убладэ кхэтанэ, кон на пошундяпэ
ман... Зайцытко пустын! Мэ тукэ дава зайцытко
пустын! Та джинэс ли ту, со мэ тутэ джидэстыр
цыпа пхэнава тэ стырдэс про пустына?“
— Сыр ками, — откхардяпэ Савельич; — а мэ
мануш на сом пир пэскири воля, и райкано миш-
тыпэн банго тэ ракхав. Пугачёв дыкхно на сыс
холямо. Ев отрисия и отгыя, на пхэны бутыр ни
екх лав. Швабрин и старшыны гынэ пал лэндэ.
Розмарибнарья выгынэ крепостятыр дро порядко.
Мануша гынэ тэ пролыджян Пугачёвонэс. Мэ
ачьёмпэ прэ плошшядь екхджино Савельичёса. Ми­
ро пхуро рикирдя дро васта пэскиро реестро и роз-
дыкхья лэс барэ тангимаса.
Дыкхи со мэ сом шукар Пугачёвонэса, ёв камья
адалзстыр тэ ачелпэ дрэ кофо; нэ лэскирэ годьварэ
думы на удынэпэ. Мэ камьём тэ кошав лэс, со ёв
кя зоралэс ухтя нэ на урикирдёмпэ сабнастыр.
„Сапэ, сударь, — пхэндя Савельич; — сапэ; а сыр
приджяла нэвэс тэ обзалыджяспэ сарэ хулаибнаса,
так подыкхаса, явэла ли одой сабнытко“.
Мэ мэкьёмпэ сыгыдыр дро рашаскиро кхэр тэ
удыкхавпэ Марьяса Ивановнаса. Рашаны прилыя
ман налачипнаса. Раты Марьятэ Ивановнатэ от-
кэрдяпэ зоралы горячка. Ей ничи на рипирдя.
Рашаны влыджия ман дрэ лакири штуба. Мэ на-
шундлэс подгыём кэ лакири пасибнори. Пирипа-
руибэн дро муй пусадя мангэ ило. Насвалы ман
на у^алыя. Длэнго мэ сомас тэрдо ангил латэ и
на шундём, со ракирдэ дад Герасимо и лэскири
дёскири ромны, ёнэ, г'алёв, уракирдэ ман. Пхарэ
мысли дукхадэ ман. Насвалыпэн чёрорэ сиротакиро,
ачядэ би ракхибнаскиро машкир холямэ г'аздэиб-
нарьендэ и пэскиро бизорьякирибэн, трашадэ ман.
Швабрин, Швабрин бутыр сарэстыр чиладя мирэ
дукханэ думы. Пхэрдо властяса, сави сыс дыны
самозванцоса, тэрдыи шэралэса дрэ крепость, кай
сыс чёрори чяёри — кэ сави ёв рикирдя холы, ёв
со камэл одова и кэрла. Со мангэ сыс тэ кэрав?
Сыр тэ зракхав ла? Сыр тэ вытырдэс вэргоскирэ
вастэндыр? Ачьяпэ екх: мангэ трэби адай жэ тэ
джяв дро Оренбурго, собы тэ кхарэс сыгыдыр прэ
зракхибэн Белогорско крепость, и покицы явэла
зор тэ поможынэс адалэскэ. Мэ розачьёмпэ рашаса
и Акулинаса Памфиловнаса и хачкирдэс мангьём
ла тэ ракхэс одола, конэс гиндём ужэ пэскирэ ром-
няса Мэ лыём чёрорэ чякирэ васта и чямудём лэн
ясвэнца прэ якха. „Нэ ачен джидэ, — ракирдя мангэ
рашаны и пролыджия ман; — ачен джидэ, Пётр
Андреич. Дэвэл дэла удыкхасапэ дрэ лаче дывэса.
На бистрэн амэн и чинэн амэнгэ бутыр. Чёрорэ
Марьятэ Ивановнатэ бутыр никонэс нанэ, кон бы
дыя рада лакэ и поракхья ла, тумэ екхджино/
Выгыём прэ плошшядь и тэрдыём прэ мэнта,
вздыкхьём прэ ублады, кэрдёмшэро одорик, выгыём
крепостятыр и гыём пиро Оренбургско дром кхэ­
танэ Савельичёса, саво мандыр на отачья.
Мэ гыём, залыно пэскирэ думэнца, нэ екхатыр
ушундём пал пэстэ грэскиро топотыма. Обдыкхьём-
пэ; дыкхава: крепостятыр ухтэла казако, рикири
94
башкирэпгирэ грэс ёв сыкадя дурипнастыр амэнгэ
вастэса.. Мэ тэрдыём и сыгэс угалыём амарэ уряд-
никос. Ёв подухтя згыя пэскирэ грэстыр и пхэндя:
„Тумаро благородиё! Дад амаро тумэнгэ дэла грэс
и пустын пэскирэ псикэстыр и отдыя мангэ грэс
(кэ зэн сыс припхандло бакрано пустын). Та инкэ,—
проракирдя обрискирибнаса дро глос уряднико,—
дэла тумэнгэ ёв... пашало ловэ... та мэ наша-
дём лэн дромэса: на взродэн“. Савельич чюрдыя
якхаса прэ лэстэ и проракирдя: Нашадя дромэ­
са! а со жэ тутэ башавэла пало брэк? Биладжя-
киро!“
— „Со мандэ пало брэк тринскирлапэ?— откхар-
дяпэ уряднико на ладжявэс.—Дэвэл туса пхуралэ!
Адава тринскирлапэ совари, а на пашало“. — Шу­
кар, — пхэндём мэ, обрискири лэнгиро кошыбэн.—
Пхэн наиста мандыр, одолэскэ кон тут бичядя; а на-
шадо пашало латх, коли лэса тэ рисёс палэ и лэ
пэскэ прэ бравинта. „Наиста тумэнгэ, тумаро благо­
родиё,— откхардяпэ ёв и срискирдя дрэ строка пэс­
кирэ грэс; — дэзлэс лава пал тумэндэ тэ мангав.“
Адалэ лавэнца ёв ухтя палэ, рикири екхэ вастэса
пало брэк и пирдал мэнта гарадыя амарэ якхэн-
дыр.
Мэ уридём пустын и бэстём уклисто, Савельичёс
тходём пал пэстэ. „Окэ дыкхэса-ли, сударь, --пхэн­
дя пхуро, — на ивья подыём мэ лыл кисыкарискэ:
чёрэскэ ачья ладжяво, мэк башкирско длэнгог'э-
рэнгиро цыпо та бакрано пустын и на мол одова,
со ёнэ, кисыкарья, амэндэ чёрдэ и одова со ту
лэскэ кокоро дыян; та са жэ амэнгэ латхэлапэ ка­
рик тэ кэрэс, а намиштэ джюклэстыр жмэня бал
и одова шукар/
95
X
05ТХ0ИБЭН ФОРО
Коли залынэ сыс фэлды и бэрги,
Упралыпнастыр, сыр орло, чюрдыя про форо ёв дыкхибзн,
Пало стано пхэндя тэ кэрэл рас.като \
И дрэ лэстэ перуны3 тэ гаравэс кэ рат тэ мэкэс дро форо.
Херасков.
Пашыл Оренбурге амэ удыкхьям бут колодни-
кэн обмурадэ шэрэнца: муя лэндэ сыс хаськирдэ
палачёскирэ шшипцэнца. Екх кэрдэ буты пашыл
крепостякирэ узорьякирибэна, тэл о дыкхибэн га-
рнизоннонэ инвалидэнгиро. Енэ вылыджинэ дрэ
урдэнорэ мэл; прэ вало мануша тырдынэ бар и
кэрдэ хаськирды форитко ванта. Кэ удэра часо­
вые зарикирдэ амэн и пучнэ амарэ лыла. Коли
сержанто ушундя, со мэ традава Белогорсконэ
крепостятыр, то адай жэ пролыджия ман дро кхэр
ко генерало.
Мэ заухтылдем лэс дрэ унта (садо). Ёв обды-
кхья пхаба, савэ сыс росчидэ осеняса, и кхэтанэ
пхурэ садовникоса, ракхиткэс обтходя лэн татэ
пхусэса. Прэ муй лэстэ сыс чиндло тихима и дёс-
киро ковлыпэн. Ёв хачкирдэс прилыя ман и лыя
тэ роспучел ваш трашанэ дывэса, савэ долыджия-
пэ мангэ тэ дыкхав. Мэ роспхэндём лэскэ саро.
Пхуро шундя ман дрэван шукар и машкир одова
чиндя шукэ ветки. „Чёроро Миронов! — пхэндя ёв,
колимэ пирьячьём тэ роспхэнав ваш сарэ мэньки.—
1 Раскато — помосто ваш утхоибэн пушка.
2 Перуны — молнии; адай жэ пушки.
96
Танго сы лэс: лачё сыс офицэро. И мадам Миро­
нов лачи сыс дама и сави майстерица (мастерица)
грибы ты лонькирэл! А со Маша, капитаноскири
чяй?“ мэ пхэндём, со ёй ачьяпэ дрэ крепость прэ
рашанякирэ васта. „Ай, ай, ай! — откхардяпэ гене-
рало. — Адава нашукар, дрэван нашукар. Прэ роз-
марибнарьенгири дисцыплина нисыр нашты тэ
отдэспэ. Со явэла чёрорэ чяёрьяса?“ Мэ пхэндём,
со ко Белогорско крепость сы надур и со трэби
тэ дужакирэс со его превосходительство на зари-
кирла хэладэн и выбичявэла, собы тэ зракхэс чё­
рорэ манушэн одой. Генерало потринскирдя шэрэ-
са би патяибнаскиро дрэ адава. „Подыкхаса,
подыкхаса, — пхэндя ёв. — Ваш адава амэ инкэ
поракираса. Мангава кэ мэ прэ мусэр драб: ада-
дывэс мандэ явэла военно совето. Ту дэса амэнгэ
чячюнэс тэ джинэс ваш бидромитконэ Пугачёво-
нэскэ и ваш лэскиро войско. Акана джя откхинёв.“
Мэ гыём дрэ штуба, сави сыс мангэ отлыджиньт.
Савельич одой хулаякирдя, и лыём тэ дужакирав
хачкнрдэс сыкадо времё. Гиныбнари локхэс полз­
ла, со мэ гыём прэ совето. Адава совето дро миро
джиибэн банго тэ скхэлэл баро рзндо. Дро сыкадо
мардо мэ сомас ко генерало.
Мэ заухтылдём лэстэ екхэ форитконэ чинов-
никос, Ралёв директоро таможнякиро, грубо „и
лолэ муеса пхуроро дро глазетово кафтано. Ев
лыя тэ роспучел мандыр ваш Иваноскэ Кузьми-
чёскэ, савзс кхарлас киривэса, и чястэс обрискир-
лас миро ракирибэн нэвэ пучибнэнца или сыкляиб-
нэнца; адалэ сыкляибэна сыкадэ со коли на сыс
лэскэ джиндло военно искусство, то сатаки сы­
кадэ, со лэстэ сыс годы и полэибэн. Машкир одова
7-2477 97
скэдынэпэ и ваврэ мануша. Коли сарэ убэшнэпэ
и сарэнгэ дынэ пиро мусэр драбэса, генерало рос-
пхэндя шукар, дрэ со сыс рэндо: „Акана, рая,—
ракирдя ёв, — трэби тэ пхэнэс, сыр амэнгэ тэ явэс
Газдэибнарьенца: тэ джяс прэ лэндэ или
тэ дужакирэс и тэ отмарэспэ? Кажно
адалэ способэндыр рикирла дрэ пэстэ пэскиро миш-
тыпэн и намиштыпэн. Чюрдэипэн прэ лэндэ дэла
надея, со сыгэс похаськирэса вэргэн; отмарибэн лэн-
дыр, коли ёнэ чюрдэнапэ—сы бутыр чячюно и нанэ
трашано... И адякэ ласа тэ скэдас глоса пиро ут-
ходо законо, адякэ ласа ангил тыкнэн пиро чино. г.
прапорщик! — ракирдя ёв, обрисёви кэ мэ. Пхэнэн
тумари дума амэнгэ".
Мэ устём и дрэ набут лава сыкадём Пугачёво-
нэс и лэскирэ манушэн и пхэндём, со самозванцо
на утэрдёла ангил чячюно оружыё.
„ Думы мирэ сыс прилынэ чиновникэнца нашукар.
Ёнэ дыкхнэ дрэ лэстэ ошыбки и тэрнэ манушэс-
кири крэнтыма. Газдынэпэ глоса прэ мандэ, и мэ
шукир ушундём лав: тхуд на вышутия прэ ушта,
прорадо конэса-то дро паш глос. Генерало обри-
сия кэ мэ и муеса, прэ саво сыс росчидо локхо
сабэн пхэндя: „Господин прапоршшик! Ангил по-
дэнапэ глоса про военна советэ пало чюрдэипэн
прэ вэргостэ, на дужакири, коли чюрдэлапэ ёв:
адава законно порядко. Акана ласа тэ скэдас
глоса. Г. коллежский советник!1 пхэнэн, сыр тумэ
думинэна!"
Пхуроро дро глазетово кафтано сыгэс допия
1 Коллежско советнике — гражданско чйно, са екх
со воевно чино — полковнико
98
трито пэскиро мусэр про паш ромоса и пхэндя
генералоскэ: „Мэ думинава, тумаро превосходи­
тельство, со на трэби тэ чюрдэспэ, на трэби и тэ
отмарэспэ".
Сыр жэ адякэ, господин коллежский советник? —
Пучья генерало дивоса. — Ваврэ способы дрэ так­
тика нанэ".
— Вашэ превосходительство, джян подкиныб-
наса.
„Э-хе, хе! дума тумари сы дрэван годьвары.
Гыибэн подкиныбнаса дрэ тактика домэкэлапэ,
и амэ приласа тумаро совето. Амэ сыкаваса тимин
прэ лэскиро шэро... эфта дэша или шэл састэ се-
кретнонэ суммэндыр"...
И адай, — обрискирдя таможэнно директоро, —
мэ явав мэ киргизско бакро, а на коллежско со-
ветнико, коли адалэ чёра на выдэна амэнгэ пэс­
кирэ атаманос, саво явэла дрэ саструнэ пэнты.
„Амэ ваш адава инкэ подуминаса и поракираса —
пхэндя генерало. — Сатаки трэби тэ скэдэс военно
зор. Господа, подэн глоса тумарэ пиро законно
порядко*.
Никон на сыс пало екх манца. Сарэ чиновникэ
ракирдэ, со прэ войско нанэ надея, со на удэлапэ,
ваш одова, со трэби тэ ракхэспэ и адякэ дурыдыр.
Сарэ гиндлэ, со фэдыр явэла тэ ачеспэ тэл пуш-
кэнгирэ ракхибэн палэ зоралы баруны ванта, а на
прэ откэрды фэлда тэ дужакирэс бахт оружыё-
стыр. Адякэ генерало вышундя сарэнгирэ лава,
вытринскирдя пепло лулатыр и заракирдя:
„Государи мирэ! банго мэ сом тумэнгэ тэ пхэ-
нав, со мирэ стронатыр мэ пхэрдэс сом одолэса,
со ракирла господин прапорщик: ёв рикирлапэ
7* 99
чячюнэ тактикакэ, сави придала фэдыр одова,
собы тэ чюрдэспэ кокорэнгэ, а на тэ дужакирэс и
тэ скэдэспэ тэ отмарэспэ*.
Адай ёв зарикирдяпэ и лыя тэ тховэл кирки
дрэ лула. Мэ барием. Мэ подыкхьём прэ чиновни-
кэндэ, сэвэ машкир пэстэ пириракирдэпэ и сыкадэ,
со адава лэнгэ на камэлапэ.
Нэ, государи мирэ,— ракирдя ёв и вымэкья гэн-
сто тхув, — мэ на лава прэ пэстэ адасаво учё за-
дэибэн, коли рэндо джяла ваш битрашаибнытко
джиибэн дрэ форья, савэ дынэ мангэ ваш ракхи-
бэн лакирэ императорсконэ величествоса, всеми-
лостивейшей государыней. И адякэ мэ джява пал
одолэндэ конэс адай бутыр, пал одолэндэ кон
ракирдя, со фэдыр сарэстыр, тэ дужакирэс андрал
дро форо, а тэ чюрдэспэ артилериякирэ зорьяса
(и коли явэла локхэс тэ кэрэс) вылазкэнца тэ от-
марэс“.
А акана чиновникэ сабныткэс подыкхнэ прэ ман­
дэ. Совето розгыяпэ. Мэ на сомас дрэ зор тэ на
тангинэс пхурэ воинос, саво отпхэнэлапэ—тэ при-
шунэлпэ пэскирэ годякэ а джяла пал манущэндэ,
савэ ничи на полэна.
Промэки набут дывэса пало славутно совето,
амэ уг'алыям, со Пугачёв рикирлапэ пэскирэ ла-
вэскэ, ёв гыя прэ Оренбурге. Мэ удыкхьём лэс­
киро войско форитконэ вантатыр. Мангэ сыкадыя,
со число лэнгиро убарыдырякирдяпэ адякэ дрэ
дэш молэ одолэ дывэсэндыр, коли ёнэ сыс ангил
мандэ дро Белогорско крепость. Лэнца сыс и ар-
тилерия, лыны Пугачёвонэса дро тыкнэ крепости,
савэ ёв залыя. Взрипири со тходо сыс про совето,
мэ дужакирдем со приявэла длэнгэс тэ бэшэс пало
100
оренбургска ванты и пригыяпэ тэ урикирав ясна
тангиматыр, со сыс адякэ.
На лава тэ ракирав сыр обтходы сыс вэргоса
Оренбургско крепость, — адава лэла тэ ракирэл
история, а на мирэ чиныбэна, савэ отлыджянапз
кэ вэрипирибэн ваш кой-савэ ирья. Пхэнава дрэ
набут лава, со пирдал штэтытко начальство сыс
бари хась: мануша пирилыджинэ бокх и бут ваврэ
биды. Локхэс сы тэ полэс, со джиибэн дро Орен-
бурго сыс пхаро. Сарэ мэнькаса дужакирдэ, со
явэла лэнца дурыдыр; сарэ рундлэ уче тиминэн-
дыр. Мануша присыклынэ ко ядрэ, савэ заурнянас
кэ ёнэ прэ трэды; кэ Пугачёвонэскирэ чюрдэипэна
прэ крепость сарэ присыклэ. Мэ мыём скукатыр.
Дывэса гынэ. Лыла Белогорсконэ крепостятыр на
сыс. Сарэ дрома сыс отчиндлэ амэнгэ. Дурипэн
Марьятыр Ивановнатыр сыс пхаро ваш мангэ.
На джиныпэн, со ласа, мэнчякирдя ман. Екх ачья-
пэ мандэ, адава тэ ухтэс прэ грэстэ. Пирдал Пу-
гачёвонэстэ мандэ сыс лачё грай, лэса мэ роскэр-
дём про паш чёроро хабэн и прэ лэстэ мэ кажно
дывэс выджявас пал о форо тэ маравпэ Пугачёв-
сконэ манушэнца. Дрэ адалэ марибэна зор сыс
прэ вэргэнгири строна; вэргэ сыс чялэ, матэ и прэ
лаче грэндэ. Бокхалы форитко конница на можын-
дя лэн тэ пиризорьякир. Вавир моло выджялас
дро фэлда и амари бокхалы пехота; нэ баро ив
на дэлас шукир тэ марэспэ наездникэнца. Артиле-
рия ивья мардя уче валостыр, а дрэ фэлда на сыс
зор тэ двигинэлпэ пирдал одова, со грая вымар-
дэпэ зорьятыр пирдал бокх. Окэ адасавэ сыс амарэ
военна рэндэ! И окэ со Оренбургска чиновника
кхардэ барэ годяса!
Екхвар, коли удыяпэ амэнгэ сыр-то тэ протра-
дас дрэван баро число пугачевсконэ хэладэн, ман­
гэ попыяпэ казако, саво отачья пэскирэ товариш-
шендыр; мэ камьём тэ марав лэс пэскирэ турец-
конэ сабляса, а ёв дрэ адая мэнта злыя стады и
задыя годла: „Добрыдень, Пётр Андреич! Сыр ту­
мэн дэвэл ракхэла?"
Мэ вздыкхьём и уТалыём амарэ урядникос. Мэ
дрэван обрадындёмпэ лэскэ. „Добрыдень, Макси­
мыч,—пхэндём мэ лэскэ. — Тара ля Белогорско-
натыр?“
„НаГара, дадоро Пётр Андреич; только атася
рисиём. Мандэ сы кэ тумэ лылоро“.
— Кай жэ ёв? — Заднем мэ годла и саро адякэ
и захачиём.
„Манца, — пхэндя Максимыч и тходя васт пало
брэк. — Мэ пхэндём Палашакэ, со сыр наяви до-
лыджява". Адай ёв подыя мангэ стходо лылоро
и адай жэ ухтя мандыр. Мэ роскэрдём лыл и из-
драныпнаса прогиндём:
„Дэвлэскэ сыс трэби тэ отлэл мандыр дадэс и
да: мандэ прэ пхув нанэ никонэс. Обрисёвава кэ
тумэ, джины, со тумэ мангэ камэн екх миштыпэн
и тумэ кажнонэ манушэскэ скэдынэ тэ поможы-
нэс. Мангава дэвлэс, соб адава лыл догыя кэ
тумэ! Максимыч дыя лав тэ долыджял лэс. Па­
лаша шундя адякэжэ Максимычёстыр, со тумэн
ёв чястэс дыкхэла и со тумэ пэс на ракхэна и на
дэна дума ваш одолэнгэ, кон пал тумэндэ ясвэнца
мангэла дэвлэс. Мэ длэнго сомас насвалы; а коли
высасталыём, Алексей Иванович, саво сы прэ мынэ
дадэскиро штэто, затходя дадэс Герасимос тэ вы-
102
дэл ман лэскэ, са трашадя Пугачёвонэса. Мэ
дживава дро амаро кхэр тэло карауло. Алексей Ива­
нович затховэла ман тэ выджяв пал лэстэ палором.
Ев ракирла, со зракхья мангэ джиибэн, одолэса со
згарадя Акулинакиро Памфиловнакиро хохаибэн,
сави пхэндя вэргэнгэ хай мэ сом лакири племян­
ница. А мангэ локхыдыр сыс бы тэ мэрав, сыр тэ
явав ромняса адасавэскэ манушэскэ, сыр Алексей
Иванович. Ев обджялапэ манца дрэван холямэс и
трашавэла, со коли на обдыкхавапэ и на джява
пал лэстэ, то ёв отлыджяла ман дрэ лагере ко
вэрго и тумэнца хай одова жэ явэла, со Лизаве-
таса Харловонаса1. Мэ мантьём Алексеёс Иванови-
чёс тэ дэл мангэ набут тэ подуминав. Ев лэла тэ
дужакирзл инкэ трин дывэса; а коли пирдал трин
дывэса пал лэстэ на выджява, то нисаво тангипэн
на явэла. Дадоро Петр Андреич! тумэ мандэ екх
сан; потэрдён пал мандэ чёрорьятэ. Умангэн гене-
ралэн и сарэ командирэн тэ прибичявэс кэ амэ сы-
гыдыр сикурсо, та явэн кокорэ, коли удэлапэ. Ачя-
вапэ тумэнгэ покорно чёрори сирота.
Марья Миронова.
Прогиндём адава лыл и на джином, сыр на дыл-
нандыём. Мэ мэкьёмпэ дро форо, битангимакиро
мирэ чёрорэ грэс. Дромэса мэ родыём со тэ
1 Лазавета Ха р лов а — Чяй комендантоскири дрэ Та-
тишшевско крепость и ромны комендантоскири дрэ Нижнё-
Озерно крепость. Сарэ дуй крепости сыс лынэ Пугачёвонэса;
дад, дай и ром Харловонакири сыс убладэ, а кокори Харлова
сыс дрэван гожо и пирдал адава ла Пугачёв лыя кэ пэ ваш
арманя и пирдал набаро времё адякэжэ умардя.
103
кэрав, собы тэ зракхав чёрорэ чя и ничи на лат-
хьём дрэ годы. Явьём дро форо, мэ мэкьёмпэ ко
генерало и впрастандыём ко ёв дрэ штуба.
Генерало псирдя англэ-палэ пирэ штуба и тыр-
дыя пэскири пенково лула. Удыкхи ман, ёв тэр-
дыя. Галёв, муй миро трашадя лэс; ёв дёса пучья
со затходя ман тэ явав. Вашэ превосходитель­
ство, — пхэндём мэ лэскэ, — явьём кэ тумэ, сыр ко
пэскиро дад; ваш дэвлэскэ на отпхэнэн мангэ;
рэндо джяла ваш бахт дрэ саро миро джиибэн".
Со адасаво, дадоро? — пучья дивоса пхуро.—
Со мэ банго ваш тукэ тэ кэрав? Ракир".
— Вашэ превосходительство, припхэнэн тэ лав
мангэ рота хэладэн и паш шэл казакэн и мэкэн
ман прэ Белогорско крепость.
Генерало подыкхья прэ мандэ адякэ, хай мэ го-
дятыр згыём (та и чячё мэ надур сомас адалэ-
стыр).
Сыр адава? Тэ мэкэс тумэн прэ Белогорско
крепость?"—пучья ёв.
— Мэ розмарава лэн, дава дрэ адава тумэнгэ
лав, — пхэндём мэ хачкирдэс. — Отмэкэн ман.
„На, мро тэрноро, — пхэндя ёв и покрэнцындя
шэрэса—Дрэ адасаво баро дром вэргоскэ локхэс
явэла тэ отчинэс тумэн комуникацыятыр1 главнонэ
стратегическонэ пунктостыр и тэ розмарэс тумэн.
Пиричиндлы комуникацыя..."
Мэ трашандыём, удыкхи со лэс заухтылдэ военна
розгиныбэна, и сыгыдыр обрискирдём лэс. „Капи-
таноскири Мироновонэскири чяй, пхэндём мэ лэ­
скэ,— чинэла кэ мэ лыл; ёй мангэла ман тэ зра-
1 Комуникацыя — дром.
104
кхав ла; Швабрин затховэла ла тэ выджял пал лэ­
стэ палором",
„Чячё? О, адава Швабрин сы баро ЗсЬекп1, и
коли попэрлапэ кэ мэ дро васта, то мэ пхэнава
лэс тэ сэндякирэс дрэ 24 мардэ, и амэ даса карье
лэс прэ парапето2 крепостякиро. Нэ трэби инкэ
тэ подужакирэс..."
— Тэ подужакирэс! — задыём мэ годла и заби-
стырдём кокоро пэс адалэ лавэндыр. Аёв дрэ адава
времё лэла палором Марья Ивановна!...
„Э!— откхардяпэ генерало. — Ада инкэ нанэ бида:
фэдыр лакэ набаро времё тэ явэс Швабриноскирэ
ромняса ёв акана кэрла лакэ протекция; а коли
даса лэс карье, адай, дэвэл дэла, латхэлапэ лакэ
и ром. Лаче вдовицы нанэ бэшлэ би нэвэ ромэс-
киро; мэ камьём тэ пхэнав, со вдовица сыгыдыр
латхэла пэскэ ромэс, сыр чяй“. — Мэ сыгыдыр мэ-
рава, — пхэндём мэ дро, холы, — а на помэкава ла
прэ Швабриностэ!
„А, а, а!—• пхэндя пхуро. — Акана полава: ту,
дыкхно, дрэ Марьятэ Ивановнатэ сан вкамло. О,
адай рэндо вавир! Чероро тэрноро! Нэ са жэ мангэ
ни сыр нашты тэ дав рота хэладэн и паш шэл
казакэн. Адая экспедиция на сыс бы годьвары;
мэ ни сыр на лава адасаво рэндо прэ пэстэ".
Мэ змэкьём шэро; мэнька обухтылдя ман. Ек-
хатыр миро шэро прочиндя мысль: сави адая мысль
сыс, гиныбнари удыкхэла дурыдыр, адякэ ракирна
пхуранэ романистэ.
1 3 с Ь е 1 ш (нем.) фрэнтари, хохаибнари.
2 Парапето — крепостякири ванта пхувьятыр или ба-
руны.
106
XI
ШТЭТО, ОБУХТЫЛДО УАЗДЭИБНАРЬЕНЦА
Дро одова моло лево сыс чяло,
нэ ёв сыр, пэс рипирла, сыс холямэса.
„Ваш со закамнэ тэ явэн кэ мэ?“
Пучья ёв камлэс.
А. Сумароков.
Мэ ачядём генералос и гыём дрэ пэскири штуба.
Савельич прилыя ман пэскирэ уракирибнэнца. „Ка-
мэлапэ тукэ, сударь, тэ дыкхэспэ матэ розмариб-
наоьенца! Боярско ли адава рэндо? Явэла мардо
ни палсо хасёса. И мишто бы псирдян ту прэ
туркастэ или прэ шведостэ, а то грэхо и тэ пхэнэс
прэ конэстэ“.
Мэ обрискирдём лэскирэ лава пучибнаса: кипы
мандэ саро прэ саро ловэ? „Явэла тутыр, — пхэндя
ёв шардэс. — Сыр на родынэ кисыкарья, а сатаки
удыяпэ тэ угаравав мангэ*. И адалэ лавэса ёв
вылыя кисыкатыр баро вязано кошэлько, ёв сыс
пхэрдо рупэса. „Нэ, Савельич,— пхэндем мэ лэскэ,—
отдэ мангэ акана жэ паш; а со ачелапэ лэ пэскэ.
Мэ джява дрэ Белогорско крепость*.
„Дадоро Пётр Андреич! — пхэндя дёскиро пхуро
издраныпнаса дрэ глос. — Подар дэвлэстыр; сыр
тукэ тэ мэкэспэ дро дром, коли тэ проджяс нанэ
кай розмарибнарьендыр! Взрипир ту пэскирэн —
дадэс, да, коли нанэ пэс танго. Карик тукэ тэ джяс?
Ваш со? Подужакир набут: войско явэла, пириух-
тылла кисыкарьен; нэ адай и джя карик ками.“
Нэ мэ тэрдо сомас прэ пэскиро. „Со тэ раки-
рэс, — откхардёмпэ мэ. — Мэ банго тэ джяв, мангэ
106
нашты тэ на джяв. На ров, Савельич: дэвэл на
помэкэла, удЬжхасапэ! Дыкх жэ, на ладжя и на
яв скэмпо. Кин, со тукэ явэла трэби, кицы бы на
сыс мол. Ловэ адалэ мэ тукэ дава. Коли пирдал
трин дывэса мэ на рисёвава...
„Со да ту, сударь? — обрискирдя ман Савельич.—
Соб мэ тут мэкьём екхджинэс! Та адава ту и дрэ
сунэ на манг. Коли ту камэс тэ традэс прэ грэстэ,
так мэ прэ зал джява пал тутэ, а тут на помэкава.
Соб мэ лыём тэ бэшав би тыро пал э баруны ван­
та! Та сож мэ годятыр згыём? Сыр камэс, сударь,
а мэ тутыр на отачява."
Мэ джиндём, со Савельичёс на уракирэса и дыём
лэскэ тэ скэдавпэ дро дром. Пирдал паш мардо
мэ бэстём прэ пэскирэ лаче грэстэ, а Савельич
прэ лангалэ цыпостэ, савэс би Гаспрякиро отдыя
екх мануш; лэстэ на сыс соса тэ чяравэс адалэ
цыпос. Амэ явьям ко форитка удэра; караульна
амэн промэкнэ; амэ выгыям Оренбургостыр.
Лыя тэ змэкэлпэ бельвель. Дром миро гыя мамуй
Бердско слобода1, кай сыс тэрдо Пугачёв. Дром
сыс зачюрдыно ивэса; нэ пиро сари фэлда сыс
дыкхнэ грэнгирэ шпэры. Мэ сыгэс. урняндыём. Са-
вельичёскэ сыс пхаро тэ на нашавэл ман и ёв дыя
годла: „Сударь, ваш дэвлэскэ на адякэ сыгэс!
Бибахтало цыпо миро нанэ дрэ зор тэ тэрдёл тырэ
длэнгоТэрэнгирэса бэнгэса. Карик ту традэса? Миш­
то бы прэ саво кхэлыбэн, а то адякэ и дыкх, со
попэрэса дрэ хась ... Петр Андреич... дадоро
1 Б е рдско слобода — слобода тэл Оренбурге, адатхыр
Пугачёв дыкхья и сыкадя, со тэ кэрэс ваш заухтылыибэн
форо.
107
Пётр Андреич!.. На хаськир!.. Дэвэл-дад, хасёла
райкано чяво!“
Сыгэс сыкадынэ бердска яга. Амэ подгыям ко
оврагэ, адалэ оврагэ сыс слободакирэ узорьякириб-
нэнца. Савельич мандыр на отачья и на ачядя
пэскирэ ясвитка мангипэна. Мэ рикирдём дрэ годы,
со обджява слобода шукир, и адай дрэ ратитко
калыпэн ангил пэстэ удыкхьём со-то пашыл
панджь манушэн кхиенца: адава сыс англатуно
Пугачёвско карауло. Амэнгэ дынэ годла. На джины
паролё ’, мэ камьём тэ проджяв мамуй лэндэ би
откхарибнаскиро; нэ ёнэ ман адай жэ обкрэнцындлэ
и екх лэндыр ухтылдя мирэ грэс. Мэ вылыём сабля
и мэкьём гаджес пиро шэро; стады зракхья лэс,
сатаки марибэн сыс зорало и ёв дукхатыр вымэкья
дологи. Ваврэ трашадынэ и отпрастандынэ; ваш
мангэ адасави мэнта сыс мишты, мэ мэкьём грэс
дрэ сари зор и настём.
Ратякиро калыпэн зракхья бы ман бидатыр, нэ
адай мэ обдыкхьёмпэ и удыкхьём, со Савельичёс
манца на сыс. Чёрорэ пхурэскэ прэ пэскирэ лангалэ
грэстэ на удыяпэ тэ нашэл розмарибнарьендыр.
Со сыс тэ кэрав? Подужакирдём набут и коли
полыём, со лэс зарикирдэ, мэ рискирдём грэс палэ,
собы сыр ни сыр, а тэ рискирэс лэс палэ.
Оврагостыр, карик подгыём мэ, мангэ сыс шун-
длы годла и мирэ Савельичёскири глос. Мэ традыём
сыгыдыр и пирдал савэ-то мэнты нэвэс сомас кэ
караульна гадже, савэ адякэ набара зарикирдэ
ман. Савельич сыс машкир лэндэ. Ёнэ стырдынэ
пхурэс лэскирэ цыпостыр и скэдынэпэ тэ пхандэн
1 Пароле — трэбимо лав ваш иромэкибэн.
108
лэс. Ёнэ обрадысалынэ мангэ, годласа чюрдынэпэ
прэ мандэ и екхатыр стырдынэ грэстыр. Екх лэн-
дыр, дыкхно со пхурыдыро, пхэндя амэнгэ, со ёв
отлыджяла амэн ко тагари. „А амаро дадоро,—
доракирдя ёв, — со камэл припхэнэла: адай жэ ту­
мэн тэ ублавэс, аль тэ дужакирэс дывэс. Мэ от-
дыёмпэ; Савельич гыя пал мандэ, и караульна
лыджинэ амэн свэнкитконэ муенца.
Амэ пирикэдыямпэ пирдал овраго и вгыям дрэ
слобода. Дро сарэ кхэра хачинэ яга. Годла сыс
пирэ сари слобода. Прэ гасы сыс бут мануша; нэ
никои пирдал бельвелитко калыпэн на удыкхья
амэн и на Галыя дрэ мандэ оренбургсконэ офидэрос.
Амэн яндлэ дро кхэр, саво тэрдо сыс прэ вэнгло,
кай гасы пиритрущылякирдэпэ машкир пэстэ. Ко
удэра тэрдэ сыс бочки бравинтаса и дуй пушки.
„Окэ и дворцо, — пхэндя екх гаджендыр; — джяса
пхэнаса ваш тумэнгэ.“ Ёв вгыя дро кхэр. Мэ
вздыкхьём прэ Савельичёстэ; пхуро кэрдя прэ пэстэ
трушыл. Мэ дужакирдём и на набут прогыя; нэ
сатаки гаджё рисия и пхэндя мангэ: „Джя; амаро
дадоро пхэндя тэ вмэкэл офидэрос."
Мэ вгыём дро кхэр или дро дворцо, сыр кхардэ
лэс гадже. Адай хачинэ дуй тхулыпнытка момоля,
а ванты сыс учякирдэ сувнакунэ бумагаса; бэшыб-
нытка, скаминд, рукомойнико прэ шылоро, рушнико
про гвоздо, ухвато дро вэнгло и бурло шостко,
утходо пирьенца,—саро сыс,сыр дро крестьянско
кхэроро. Пугачёво бэшло сыс тэл о дэвэла, дро
лоло кафтано дрэ учи стады и васт тэло пашваро.
Пашыл лэстэ тэрдэ сыс лэскирэ товаришши, ёнэ
причюрдынэпэ, хай райканэ хартэнца. Дыкхно сыс,
со джины ваш одова, со явнэ офицэрэ Оренбурго-
109
стырвыкхардя дрэ Раздэибнарьендэзорало камаибэн
тэ дыкхэс, и ёнэ скэдынэпэ тэ прилэн ман свэн-
киткэс. Пугачёв г'алыя ман адай жэ. Харкуно
учипэн, савэса ёв рикирдяпэ, адай жэ хасия. „А,
тумаро благородиё! — пхэндя ёв мангэ джидып-
наса. — Сыр дживэна? Палсо тут дэвэл яндя.“ Мэ
пхэндём, со гыём пир пэскиро рэндо и со мануша
лэскирэ ман зарикирдэ. „А пир саво рэндо?“ пучья
ёв ман. Мэ на джиндём, со тэ ракирав. Пугачёв
полыя, со мэ на камам тэ ракирав ангил ману-
шэндэ, обрисия кэ пэскирэ товаришши и пхэндя
лэнгэ тэ выджял. Сарэ пошундлэпэ, а дуйджинэ
ачнэпэ прэ пэскирэ штэтэ. „Ракир, на дари лэн,—
пхэндя мангэ Пугачёв: — лэндыр мэ ничи на гара-
вава.“ Мэ вздыкхьём прэ лэндэ. Екх лэндыр сыс
бизорьякиро и збандькирдо пхуроро седонэ чёрэнца,
ёв нисоса на выдэлапэ, нэ лэстэ сыс голубо лента
пирдал псико пиро серо армяко. Лэскиро жэ то-
варишшё, тэ мэрав лава, на бистрава. Ёв сыс уче
ростоскиро, шукар стходо, буТлэ псикэнца; лэскэ
сыс адякэ бэрша штардэша панджь. Гэнста рыжа
чёра, сера ягитка якха, обрискирдо накх и лолэ
пятнэ прэ чекат и чямья дэнас лэскирэ рябонэ,
буг'лэ муескэ сави то мина, сави на поддэлапэ
лавэнгэ. Ёв сыс дро лоло гад, дро киргизско ха-
лато и дро казацка холова. Пэрво (сыр уГалыём
мэ дурыдыр) сыс прастаибнари капрало Бело­
бородов;1 вавир — Афанасий Соколов (прокхардо
1 И. Н. Белобородов — отмэкло хэладо-артилёрйсто;
ёв кэрдя газдэибэн машкир бутярьендэ прэ пермско за-
водэ.
110
Хлопушаса) ’, сыс збичядо и трин молэ сыс нашло
сибирсконэ рудникэндыр. Надыкхи прэ одова, со
мангэ приявья тэ пиридживав, обшшество, дрэ саво
мэ на дужакири адякэ попыём, зоралэс залыя мири
годы. Нэ Пугачёв прилыджия ман дрэ пэстэ пэс­
кирэ пучибнаса: „Ракир: пир саво жэ рэндо выгыян
ту Оренбургостыр?11
Со жэ адай явья мангэ дрэ годы? Мангэ сыкадыя,
со дэвэл вавир моло прилыджяла ман ко Пугачёво
и адава, собы тэ домарэспэ кэ пэскиро. Мандэ
создыяпэ дрэ шэро, со трэби тэ на промэкэс адава
и на обдумины сыр трэби, мэ пхэндём прэ Пуга-
чёвонэскиро пучибэн:
— Мэ гыём дро Белогорско крепость тэ зракхав
сирота, савья одой тасавэна.
Якха Пугачёвонэстэ захачинэ. „Кон мирэ ману-
шэндыр тасавэла сирота? — задыя годла ёв. — Кон
бы тэ на явэл ёв, а мирэ сэндостыр на уджяла.
Ракир: кон сы банго?"
— Швабрин сы банго,— пхэндём мэ. — Ев рикир-
ла дрэ жмэня одоя чя, савья ту дыкхьян, насва-
ля, кэ рашаны, и зорьяса камэл ла тэ лэл пало
ром.
„Мэ высыклякирава Швабринос, — пхэндя холя­
мэс Пугачёв. — Ёв г'алёла, сыр мандэ тэ на шунэспэ
и тэ тасавэс манушэн. Мэ лэс ублавава".
„Припхэн лав тэ выпхэнав, — пхэндя Хлопуша
обрандлэ глосяса. — Ту сыгэс тходян Швабринос
комендантоса дрэ крепость, а акана адякэжэ сыгэс
1 Хлопуша — крестьянине, екх барэ лыджяибнарьендыр
дро пугачевшшина, сыс шэралэса дрэ отрядэ уральсконэ
бутярьенгирэ, коли ёнэ Газдынэпэ.
111
Камэс тэ ублавэс. Ту дукхадян казакэн, коли тхо-
дян дворянинос лэнгэ дрэ начяльникэ; нэ на трашав
жэ дворянэн убладяса пиро екх лав.“
„Нанэ со тэ тангинэс лэн и тэ вьп'аздэс! — пхэн­
дя пхуроро дро голубо лента.— Швабринос тэ
ублавэс нанэ бида; а шукар бы сыс и рас офицэрос
тэ допучес, сыр трэби: со затходя тэ явэл лэс
адарик. Коли ёв тут тагариса на приёалёла; так
нанэ со тутэ и роскэдэиибэн тэ родэс; а коли при-
ёалёла, со жэ ёв ко ададывэс сыс бэшло дро
Оренбурго тырэ вэргэнца? На припхэнэса ли тэ
слыджяс лэс дро приказно, та тэ Газдэс одой ягори:
мангэ здэлапэ, со лэскири милость сы подбичяды
кэ амэ оренбургсконэ командирэндыр.“
Пхуранэ вэргоскири логика сыкадыя мангэ дрэ-
ван чячюняса. Мразо прогыя пиро саро миро трупо,
коли мэ полыём, дрэ савэ васта мэ сом. Пугачёв
поддыкхья со мэ рознашадыём. „Нэ, тумаро бла­
городие?— пхэндя ёв мангэ и мардя якхаса.—
Фельдмаршало миро, ёалёв, чячипэн ракирла. Сыр
тукэ сыкадёла?"
Пугачёвонэскиро сабэн рискирдя палэ мангэ миро
джидыпэн. Мэ ракирдём би кунипнаскиро, со сом
дрэ лэскирэ васта и со ёв сы дрэ зор тэ кэрэл
манца, со закамэл.
„Мишто, — пхэндя Пугачёв. — Акана пхэн, сыр
сы дро тумаро форо*.
— Миштыпэн дэвлэскэ,— откхардёмпэ мэ; — са­
ро шукар.
„Шукар? — пирипхзндя Пугачёв. — А мануша
мэрна бокхатыр!"
Самозванцо ракирдя чячипэн; нэ мандэ сыс дыны
присяга и адалэстыр мэ ракирдём вавир, со царо
112
адава хохаибэн и со дро Оренбурге ухтылла саро,
со трэби.
„Ту дыкхэса, — подухтылдя пхуроро, — со ёв тут
дрэ якха обхохавэла. Сарэ прастаибнарья екх сы-
кавэна, со дро Оренбурге сы бокх и мэрибэн, со
одой хана мулэн, падина, и одова гинэна миштып-
наса; а его милость упатякирла, со саро сы бут.
Коли ту Швабринос камэс тэ ублавэс, так прэ
одоя жэ ублады ублав и адалэ тэрнэ муршорэс,
соб никои на зэвлындя."
Бибахталэ пхурэскирэ лава, сыкадыя потрин-
скирдэ Пугачёвонэс. Кэ бахт Хлопуша розгыяпэ
пэскирэ товаришшёса. „Ухтылла, Наумыч, — пхэндя
ёв лэскэ. — Тукэ бы са тэ тасавэс, та тэ чинэс.
Сави тутэ сы зор? Тэ подыкхэс, дрэ со и ди
рикирлапэ. Кокоро дрэ пхув дыкхэса, а ваврэн
хаськирэса. Со ж набут чюжо рат сы прэ тыро
ило?“
— Та ту саво сан свэнто? — обрискирдя Белобо­
родов.— Катыр тутэ тангима лыяпэ?
„Чячё, — ракирдя Хлопуша, — и мандэ сы грэхи
и адава васт (адай ёв стасадя пэскири шуки жмэня
и, закэдыя упрэ бая, откэрдя васт, саро дрэ бала),
и адава васт бут прочидя христианско рат. Нэ мэ
хаськирдём пэскирэ вэргос, а на манушэс, савэс
традэла лэскиро рэндо; пир дром или кало вэш, мэ
хаськирдём на кхэрэ, прэ бов; кистенёса, обухоса,
а на джювляканэ лавэса.“
Пхуро отрисия и выкостяпэ дро паш глос: „Рис-
кирдо накх!..“
— Со ту одой марэса чибаса, пхуро рыч?—Задыя
годла Хлопуша.-—Мэ тукэ дава рискирдо накх;
подужакир явэла и тыро дывэс; дэвэл дэла, и ту
8-2477 113
шшипцы посунгэса... А акана дыкх, соб мэ бала
тырэ чёрэндыр на вырискирдём!
„Господа енералы! — проракирдя учес Пугачёв.—
УхтЫлла тумэнгэ тэ кошэспэ. Нанэ бида, коли б
и сарэ оренбургска джюкэла издрандынэ Гэрэнца
тэло екх пирикладина: бида, коли амарэ рува маш­
кир пэстэ пириханапэ. Нэ, бистрэн холы".
Хлопуша и Белобородов на пхэндлэ ни екх лав
и холямэс дыкхнэ екх про екхэстэ. Мэ полыём, со
трэби тэ пирипарувэс ракирибэн, лэстыр ни саво
миштыпэн мангэ на выджялас, и обрисиём ко Пу­
гачёво лавэса, а прэ муй кэрдём джиды мина, хай
на дужакирдём ни саво фуипэн: „Ах! мэ и забис-
тырдём тэ пхэнав тукэ наиста пал о грэстэ и пал
о пустын. Би тыро мэ на докэдыёмпэ бы дро форо
и замразыём бы про дром.“
Миро фрэнтыма удыяпэ. Пугачёвонэстэ закхэлдя
миштэс ило. „Длуго плэскирибнаса сы мишто,—
пхэндя ёв, кхэлы якхэнца. — Роспхэн-ка мангэ
акана, саво сы тукэ рэндо ко одоя чяёри, савья
Швабрин мэнчинэла? Нанэ ли камлы тырэ тэрнэ
илэскэ? а?“
— Амэ доракирдямпэ, ёй банги тэ явэл мангэ
ромняса, — пхэндём мэ Пугачёвонэскэ, дыкхи пири-
паруибэн ко лачипэн и со на трэби сыс тэ згаравэс
чячипэн.
„Тыри камлы! — задыя годла Пугачёво. — Со ж
ту ангил на пхэндян? Та амэ тумэн обкрэнцынаса,
и прэ бьяв тыри покхэласа!" И адай жэ обрисия
ко Белобородово: ,,Шун, фельдмаршало! Амэ
лэскирэ благородиёса сам пхуранэ джиндлэ; бэ-
шаса-ка пэскэ та похаса; дывэс бельвелятыр сы
годьварыдыр. Атася подыкхаса, со лэса тэ кэрас.“
114
Мэ отпхэндёмпэ бы адасавэ лаче прилыибнастыр
ман, нэ тэ кэрэс на сыс со. Дуй тэрнэ казачки, чяя
хуласкирэ дро кхэр, чидэ про скаминд парны ска­
терть, яндлэ маро, зуми мачендыр и бравинта
ловинаса, и мэ вавир моло сомас пало екх ска­
минд Пугачёвонэса и лэскирэ трашанэ товариш-
шенца.
Оргия, сави мангэ приявья тэ дыкхав, тырдыяпэ
ко паш рат. Сатаки бравинта пиризорьякирдя лэн.
Пугачёв засутя адай жэ пало скаминд; товаришши
лэскирэ уштнэ и сыкадэ тэ выджяс мангэ. Мэ
выгыём кхэтанэ лэнца. Пиро лав Хлопушаскиро,
караульно отлыджия ман дро приказно кхэр, кай
мэ латхьём и Савельичёс и кай ман и лэс запхандлэ
прэ клыдын. Пхуро сыс адякэ окашукирдо одолэса,
со сыс адай, со ничи на пучья. Ёв упасияпэ и
длэнго дыя Гондя, сатаки засутя, а мэ отдыём-
пэ думэнгэ, савэ дрэ сари рат на дынэ тэ засовэс.
Прэ вавир дывэс явнэ тэ кхарэн ман ко Пугачёво.
Мэ гыём ко ёв. Ко удэра сыс тэрды шлыта, дыны
андрэ дрэ трин карахаенгирэ грая. Мануша скэ-
дынэпэ прэ гаса. Дрэ трэмы мэ удыкхьём Пугачё-
вонэс: ёв сыс уридо дро дром: прэ лэстэ сыс пустын
и киргизско стады. Атасятунэ товаришши тэрдэ
сыс пашыл лэстэ, сыр придынэ хартэ и адава на
здэлас прэ лэндэ, коли тэ джинэс, сыр ёнэ лыджинэ
пэс атася. Пугачёв шукар прилыя ман и пхэндя
мангэ тэ бэшав лэса дрэ шлыта.
Амэ убэстямпэ. „Дрэ Белогорско крепость!" пхэн­
дя Пугачёв буГлэпсикэнгирэ карахаскэ, саво тэр-
дындуй рикирдя цунгля. Ило миро зоралэс замар-
дяпэ. Грая лынэ штэтостыр забашнэ кудуни,
шлыта урняндыя ...
8* 115
„Тэрдёв! тэрдёв!"— роздыяпэ глос, сави сыс
дрэван мангэ джиндлы, — и мэ удыкхьём Савельи-
чёс; ёв прастандыя англуестыр прэ амэндэ. Пу­
гачёв пхэндя тэ зарикирэс грэн. „Дадоро Пётр
Андреич! — дыя годла пхуро. — На помэк ман дрэ
пхуранэ бэрша пашыл адалэ кисык...“ — А, пхуро
рув! — пхэндя лэскэ Пугачёв. — Нэвэс дэвэл дыя
тэ удыкхаспэ. Нэ, бэш дрэ англуй.
„Наиста, государь, наиста, дад миро! — ракирдя
Савельич.—Дэ дэвла тукэ шэл бэрша тэ дживэс
пал одова, со ман пхурэс на помэкьян. На бистрава,
дэвлэс лава тэ мангав, а ваш зайцытко пустын и
тэ взрипирав на лава.“
Адава зайцытко пустын росхолякирдя бы Пуга-
чёвонэс, нэ кэ бахт, самозванцо или на росшундя
или чюнгардыя прэ пхурэскирэ лава. Грая урнян-
дынэ; мануша, со попэрнас про дром кэрдэ шэрэ. Пу­
гачёв кэрдя шэрэса прэ сарэ дуй строны.
Пирдал мэнта амэн вылыджинэ грая слободатыр
и амэ мэкьямпэ пиро лачё дром.
Сы локхэс тэ полэс, со пириджиндём мэ дрэ
адая мэнта. Пирдал савэ-то мардэ мэ банго тэ
удыкхавпэ одоласа, конэс гиндём нашадяса ваш
пэскэ. Мангэ сыкадыя мэнта, коли амэ спханда-
сапэ...
Мэ дыём дума адякэжэ и пал одолэ манушэстэ,
саво сыс сыр-то манца спхандло. Мэ взрипирдём
ваш одолэскэ, дрэ конэстэ сыс наманушаны холы,
сави лэс обхохадя, ваш одолэскэ, дрэ конэстэ сыс
присыкляибэн тэ пьес манушано рат и кон выкхардя-
пэ тэ явэс ракхибнариса ваш мирэ камлэ манушня-
кэ! Пугачёв на джиндя, со ёй сыс капитаноскири
Мироновонэскири чяй; росхолякирдб Швабрин сыс
116
дрэ зор тэ откэрэл лэскэ саро; Пугачёв сыс дрэ
зор тэ Талел чячипэн иваврэс... Со ж адай явэла
Марьяса Ивановнаса? Шыл прогыя пиро миро трупо
и бала Таздынэпэ ...
Адай Пугачёв обрискирдя мирэ думы пучибнаса:
„Ваш со, вашэ благородий, дэса дума?“
— Сыр жэ, — откхардёмпэ мэ. — Мэ сом офицэро
и дворянино; атасярла инкэ мардёмпэ туса, а ада-
дывэс джява туса дро екх шлыта и сарэ мирэ
джиибнаскири бахт сы дрэ тырэ васта.
„Со ж? — пучья Пугачёв. — Дарано сы тукэ?“
Мэ пхэндём, со екхвар сомас зракхно пирдал
лэскиро ковлыпэн, мэ рикирава надея и прэ по-
мошшь,
„Тыро чячипэн, акэ тукэ дэвэл чячипэн! — пхэндя
самозванцо. — Ту дыкхьян, со мирэ чявэ дыкхнэ
прэ тутэ холяса; а пхуро и ададывэс приачья
одолэса, со ту шпионо и со тут трэби тэ допучес
ягаса и тэ ублавэс, нэ мэ на здыёмпэ, — доракирдя
ёв змэкнэ тэлэ глосяса, соб Савельич и карахай
на шундлэ лэс, — рипирава тыро мусэр бравинта
и зайцытко пустын. Ту дыкхэса, со мэ на сом дрэ
зор тэ пьяв манушано рат; ивья ракирна ваш мангэ
тумарэ пшала.“
Мэ взрипирдём, сыр сыс лыны Белогорско кре­
пость, нэ на лыём тэ досыкавав лэскэ вавир и
ничи на пхэндём.
„Со ракирна ваш мангэ дро Оренбурго?" пучья
Пугачёв, промэки набут.
— Та ракирна, со тут пхаро тэ спхагирэс; со
тэ ракирэс: дыян ту пэс тэ джинэс.
Самозванцоскиро муй сыкадя со лэскэ адалэ
лава сыс пиро ило. — Мэ джява шукар. Джинэн
ли тумарэ дро Оренбурге, сыр мэ мардёмпэ тэло
‘?
Юзеево Штар дэша енералэн умардэ; штар армии
сыс лынэ дро полоно. Сыр ту дыкхэса; прусско
крали здыя бы мангэ дрэ зор?“
Розмарибнарьискиро шарибэн сыкадыя мангэ
сабнытконэса.— Сыр ту кокоро дыкхэса? — пхэн­
дём мэ лэскэ;—пиризорьякирдян ли ту Фридэри-
кос?2
Фёдороса Фёдоровичёса? А сыр жэ на? Прэ ту­
марэ енералэндэ ухтылла жэ зор; а ёнэ лэс марнас.
Оружыё миро сыс бахтало. Подужакир, одова ли
явэла, сыр джява дрэ Москва."
— А ту камэс тэ джяс прэ Москва?
Самозванцо угыя дрэ пэстэ и пхэндя дро паш
глос:
„Дэвэл джинэл. Гаса мири нанэ буг'лы; тэ роз-
джяспэ нанэ кай. Чявэ мирэ годы тырдэна. Ёнэ
сы чёра. Мангэ трэби тэ рикирэс кан прэ стрэга;
ангил пэрво жэ бибахт ёнэ пэскири мэн выкинэна
мирэ шэрэса."
— Адякэ-то! — пхэндём мэ Пугачёвонэскэ. — На
явэла ли фэдыр тукэ тэ отачес кокорэскэ лэндыр,
та тэ породэс тагарицакири милость?
Пугачёв киркэс россандяпэ. „На, — пхэндя ёв,—
дур загыём. Мангэ на отмэкэна мирэ грэхэ. Лава
1 Юзеево — гав, кай Пугачёв дрэ 9 ноябрё 1773 б. роз-
мардя правительственно войско. Адава войско сыс выбичядо
дрэ шэро генералоса Кара, соб тэ отмарэс Пугачёвонэс Орен-
бургостыр.
2 Ф р и д р и х II — прусско крали Фридрихо Великий
(1712—17866). Ёв сыс само славутно европейско полководцо
дро XVIII вэко.
118
дурыдыр тэ джяв пэскирэ дромэса. Сыр тэ джинэс?
А со коли и удэлапэ! Гришка Отрепьев сыс жэ
тагариса прэ Москва/
— А джинэс ту, со ачья лэса? Лэс вычюрдынэ
фэнчтратыр, зачиндлэ, схачкирдэ, а пепло тходэ
дрэ пушка и мардэ латыр!
„Шун, — пхэндя Пугачев савэ-то приг'аздымэ
дёса. — Роспхэнава тукэ парамыся, ла роспхэнэлас
мангэ пхури калмычка, коли мэ сомас тыкночя-
ворэса. Екхвар орло пучья коракостыр: пхэн,
корако-чирикло, состыр ту дживэса прэ парно
свэто трин шэла бэрша, а мэ трианда трин бэрша?—
Одолэстыр, дадоро, пхэндя лэскэ корако, со ту
пьеса джидо рат, а мэ чярававапэ мулыпнаса.
Орло дыя дума: ласа и амэ тэ чяраваспэ одолэса
жэ. Шукар. Урняндынэ орло та корако. Окэ за-
дыкхнэ мулэ грэс; змэкнэпэ и бэшнэ. Корако лыя
тэ рискир мае, та тэ шарэл. Орло ухтылдя екх,
вавир моло, гМздыя пхакэнца и пхэндя. кора-
коскэ: на, пшала, соса трин шэла бэрша тэ чяра-
вэспэ падинаса, фэдыр екхвар тэ попьес джидо
рат, а одой со дэвэл дэла! — Окэ сави калмыцко
парамыся?" Мишты, — пхэндём мэ лэскэ. — Нэ тэ
дживэс розмарибнэнца пир миро са екх, со тэ хас.
мулэнгиро мае.
Пугачёв подыкхья прэ мандэ, ёв на полыя ман
и ничи на пхэндя. Ачья штыл; кажно отдыяпэ
пэскирэ думэнгэ. Карахай затырдыя кирки гилы;
Савельичёс тырдыя ко соибэн. Шлыта урняндыя
пиро гладко ивитко дром... Екхатыр мэ удыкхьём
гаворо прэ крэнто брэго Яика, чястоколоса и ко-
локольняса — пирдал дэшупанджь мэнты амэ
вгыям дро Белогорско крепость.
119
XII
СИРОТА
Сыр амари пхабори
Нанэ укэдыны, нанэ отросточко прэ латэ:
Сыр амарэ княгинюшкатэ
Дадэс нанэ тэ да.
Тэ скэдэс-то ла нанэ конэскэ,
Тэ прикхарэс дэвлэс нанэ конэскэ
Бьявьякири гилы.
Шлыта подгыя кэ трэмы ко комендантско кхэр.
Мануша уГалынэ Пугачёвонэскирэ кудуни и пра-
стандынэ пал амэндэ. Швабрин выгыя прэ трэмы
тэ прилэл самозванцос. Ёв сыс уридо казакоса и
отмэкья пэскэ чёра. Адава хохано мануш поможын-
дя тэ выджял Пугачёвонэскэ шлытатыр; ёв сыкадя
пэскири рада и камаибэн дро хоханэ лава. Удыкхи
ман, ёв мурдыя; нэ сыгэс явья дрэ пэстэ, протыр-
дыя мангэ васт лавэнца: „И ту амаро? Тара бы
адякэ! “ — Мэ отрисиём лэстыр и ничи на пхэндём.
Ило миро задукхандыя, коли амэ попыям дрэ
^ара джиндлы штуба, кай прэ ванта сыс инкэ на
злыно мынэ комендантоскиро дипломо, сыр ясвитко
эпитафия прогынэскэ. Пугачёв бэстя прэ одова
дивано, прэ саво чюрдыя дро соибэн Иванос Кузь-
мичёс тэлэ ромнйкирэ лава. Швабрин кокоро под-
лыджия лэскэ, бравинта. Пугачёв выпия и
пхэндя лэскэ, сыкави прэ мандэ: „Манг и его
благородиё". Швабрин подгыя кэ мэ пэскирэ под-
нососа, нэ мэ вавир моло лэстыр отрисиём. Ёв
пирьячья тэ здэл прэ пэстэ, саро пирипарудяпэ.
Лэскири годы лыя тэ иолэл, со Пугачёвонэскэ ёв
120
на - покэрдяпэ. Ёв дарандыя лэстыр, а прэ мандэ
вздыкхэлас напатывалэс. Пугачёв пучья ваш э
крепость, ваш шуныбэна пал о вэргэнгиро войско
и ваш кой-со вавир и, екхатыр пучья лэстыр: „Пхэн,
пшала, савэ чя рикирэса ту пэстэ тэло карауло?
Сыкав-ка мангэ ла“.
Швабрин попарный сыр муло. — Государь,—
пхэндя ёв издраныпнаса дрэ глос... — Государь,
ёй на тэло карауло ... ёй насвалы ... ёй дрэ свет­
лица сы пашлы. „Лыджя ж ман кэ ей,“— пхэндя
самозванцо и устя штэтостыр. Тэ отракирэспэ
нашты сыс. Швабрин лыджия Пугачёвонэс дрэ
светлица кэ Марья Ивановна. Мэ гыём пал лэндэ.
Швабрин тэрдыя прэ лестница. „Государь! —
пхэндя ёв. — Тумэ сан дрэ зор тэ пучен мандыр,
со тумэнгэ закамэлапэ; нэ на припхэнэн ваврэнгэ
тэ вджян дрэ штуба кэ ромны мири“.
Мэ заиздрандыём. „Так ёй сы ромны тукэ!" —
пучьём мэ Швабриностыр и скэдыёмпэ тэ роз-
рискирав лэс.
„Штыл!— обрискирдя ман Пугачёв.— Адава миро
рэндо. А ту,“ — обрисия ёв ко Швабрино, — на
тырдэ годы и на пхагирпэ: ромны ли ёй тукэ или
на ромны, а мэ лыджява кэ ёй конэс камам. Вашэ
благородиё, джя пал мандэ“.
Кэ светлицакири порта Швабрин нэвэс тэрдыя
и пхэндя обрискирибнытконэ глосяса: „Государь,
пхэнава тумэнгэ, со ёй дрэ парны горячка, и трито
дывэс ракирла со попэрлапэ". —■ Откэр! — пхэндя
Пугачёв.
Швабрин лыя тэ родэл пэстэ дрэ кисыка и пхэндя,
со на лыя пэса клыдыя. Пугачёв мэкья Рэраса дрэ
порта; порта откэрдяпэ и амэ вгыям.
121
Мэ вздыкхьём и обмыём. Прэ пато, дрэ крестьян-
ска обрискирдэ идя, бэшлы сыс Марья Ивановна,
прэ латэ сыс парно муй, бала сыс розмэкнэ. Ангил
латэ сыс кхоро панеса, а прэ лэстэ котэр маро.
Удыкхи ман, ёй заиздрандыя и задыя годла. Со
манца сыс — на рипирава
Пугачёв подыкхья прэ Швабриностэ и пхэндя
киркэ сабнаса: „Лачё тутэ лазарето!" Подгыя кэ
Марья Ивановна: „Пхэн мангэ, голумбицо, палсо
тыро ром тут мэнчякирла? дрэ со ту сан ангил
лэстэ банги?"
— Миро ром! — пирипхэядя ёй. — Ёв мангэ нанэ
ром. Мэ николи на лава лэскэ ромняса! Мэ фэдыр
мэрава, коли ман на зракхэна лэстыр.
Пугачёв вздыкхья холямэс прэ Швабриностэ:
„И ту на подарандыян ман тэ хохавэс! — пхэндя
ёв лэскэ: — Джинэс ли ту, со тукэ трэби тэ кэрэс"?
Швабрин пыя прэ чянга... Дрэ адая мэнта ёв
мангэ сыкадыя кирмэса и мэ на шундём дрэ пэстэ
холы. Пхарэс мангэ сыс тэ дыкхав прэ дворяни-
ностэ, саво пыя прэ чянга прастабнаскирэ каза-
коскэ. Пугачёв ковлыя.. „Змэкава тукэ прэ адава
моло, — пхэндя ёв Швабриноскэ;—нэ джин, со дро
пзрво тыро бангипэн взрипирлапэ и адава." Адай
обрисия ёв кэ Марья Ивановна и пхэндя лакэ
камлэс: „Выджя, тэрны чяёри; дава тукэ воля.
Мэ тагари".
Марья Ивановна сыгэс вздыкхья прэ лэстэ и
дог'алыяпэ, со ангил латэ одова, кон умардя ла-
кирэ дадэс тэ да. Ёй закэрдя муй дуе вастзнца
и пыя. Мэ чюрдыёмпэ кэ ёй; нэ дрэ адая мэнта
надаранэс дрэ штуба вгыя мири пхураны джиндлы
Палаша и лыя тэ псирэл пашыл пэскирьятэ тэрнэ
122
хуланятэ. Пугачёв выгыя светлицатыр и амэ трин-
джинэ згыям дро гостинно.
„Со, вашэ благородие? — пхэндя дро сабэн Пу­
гачев.— Дорэстям тэрнэ чя! Сыр дыкхэса, тэ на
бичявэс ли пал о рашастэ, та тэ на затховэл ли
лэс тэ обкрэнцынэс племянница? Мэ дава дума,
лава дадэса, Швабрин явэла дружкаса; запьяса —
и удэра закэраса!“
Со даоандыём, одова и выгыя. Швабрин ушундя
Пугачёвонэскиро ракирибэн выгыя пэстыр. „Го­
сударь,— задыя годла ёв. — Мэ сом банго, мэ ту-
мэнгэ хохадём; нэ и Гринев тумэн обхохавэла.
Адая чяй на адалэ рашаскири племянница: ёй сы
Иваноскири Мироновонэскири чяй, саво сыс уб-
ладо, коли сыс лыны адая крепость."
Пугачёв вздыкхья прэ мандэ, лэскирэ якха ха­
чинэ. „Адава со инкэ?" пучья ёв ман. — Швабрин
пхэндя тукэ чячипэн,— пхэндём мэ „Ту мангэ адава
на ракирдян",— проракирдя Пугачёв, муй лэстэ
ачья шукэса.
— Кокоро ту полэ,— пхэндём мэ лэскэ, — сыр
жэ сыс тэ пхэнэс ангил тырэ манушэндэ, со Миро­
новонэскири чяй сы джиды. Та ёнэ ла заханэ бы.
Ничи ла на зракхья бы!
И адава сы чячипэн, — пхэндя дрэ сабэн Пуга­
чёв.—Мирэ матымарья на потангиндлэ бы чёрорэ
чя. Шукар кэрдя кириви-рашаны, со хохадя лэн".
— Шун,— ракирдём мэ дурыдыр, дыкхи лэскиро
дёскиро ковлыпэн.— Сыр тут тэ кхарэс на джином,
та и тэ джинав на камам... Нэ дэвэл дыкхэла,
со джиибнаса мирьяса камьём бы тэ заплэскирав
тукэ палодова, со ту ваш мангэ кэрдян. Екх ман-
гава: на пучь одова, со розджялапэ мирэ ладжяса
123
и мирэ хриотианствоса. Ту мангэ сан со дад. Кэр
жэ адякэ, сыр кэрдян ангил: отмэк ман чёрорэ си-
ротаса, карик амэнгэ дэвэл дром сыкавэла. А амэ,
кай бы ту на санас и собы туса на кэрдяпэ,
кажно дывэс ласа дэвлэс тэ мангас ваш зракхибэн
тыро грешно ди ...
Сыкадыя шуко ди Пугачёвонэскиро сыс ду-
кханэс зачиладо. „Нэ мэк пиро тыро!—пхэндя ёв.—
Тэ тасавэс, так тэ тасавэс, тэ вьп'аздэс так тэ
выТаздэс: адякэ мандэ сы. Лэ пэскэ пэскирья кам-
ля; лыджя ла карик камэс, и дэ тумэнгэ дэвэл
камаибэн тэ саро миштыпэн"!
Адай ёв обрисия ко Швабрино и пхэндя тэ выдэл
мангэ лыл, саво бы промэкья амэн дрэ сарэ заставы
и крепости, савэ сыс дрэ лэскирэ васта. Швабрин
потасадо, тэрдо сыс, сыр каштуно. Пугачёв гыя
тэ обдыкхэл крепость. Швабрин пролыджялас лэс;
а мэ ачьёмпэ хай ваш одова, собы тэ скэдэспэ
дро дром.
Мэ прастандыём дрэ светлица. Порты сыс за-
кэрдэ. Мэ мардём вастэса. „Кон одой?“ пучья
Палаша. Мэ кхардём пэс. Родно глосори Марья-
кирэ Ивановнакири роздыяпэ пал э порта. „Поду-
жакирэн, .Пётр Андреич. Мэ пириурьявапэ. Джян
кэ Акулина Памфиловна: мэ одорик жэ явава“.
Мэ пошундёмпэ и гыём дро кхэр ко рашай
Герасимо. И ёв, и рашаны выпрастандынэ кэ мэ.
Савельич лэнгэ пхэндя ваш одова со явья лэскиро
рай. „Лачё дывэс, Пётр Андреевич, — ракирдя ра­
шаны.— При лыджия дэвэл нэвэс тэ удыкхэспэ.
Сыр дживэна? А амэ-то ваш тумэнгэ кажно дывэс
взрипиравас. А Марья-то Ивановна саро пирилы-
джия би тумаро, мири голумбица!... Та пхэнэн,
124
-------
мро дадоро, сыр адава тумэ Пугачёвонэса-то
згынэпэ! Сыр ёв адава тумэн на умардя? Ракх
дэвэл вэргос и пал одова“.— Ухтылла, пхури,—
обрискирдя дад Герасим. На саро хохав, со
джинэс. Несть спасения во многом глаголании.
Нанэ зракхибэн дрэ баро ракирибэн. Дадоро Пётр
Андреевич! заджян, мангаса. Гара, г'ара на дыкх-
нэпэ.
Рашаны лыя тэ чяравэл ман соса дэвэл бичядя.
А машкир одова ракирдя би откхиныбнаскиро. Ей
роспхэндя мангэ, сыр Швабрин затходя лэн тэ
выдэл лэскэ Марья Ивановна; сыр Марья Иванов­
на рундя и на камья лэнца тэ розачелпэ;. сыр
Марья Ивановна рикирдя ласа спхандэипэн пирдал
Палашка (раклы надарипнытко, сави и урядникос
затховэла тэ кхэлэл пир пэскири дудка); сыр ёй
приачья кэ Марья Ивановна, собы ёй чиндя кэ мэ
лыл и адякэ дурыдыр. Мэ жэ роспхэндём лакэ
пэскири история. Рашай тэ рашаны магнэпэ дэв-
лэскэ, коли ушундлэ, со Пугачёвонэскэ сы джиндло
ваш лэнгиро хохаибэн. „Амэнца дэвлэскири зор! —
ракирдя Акулина Памфиловна. — Пролыджя дэвэл
бида мамуй: Ай-да Алексей Иваныч; со тэ пхэнэс:
фрэнто мануш!" —Дрэ адая мэнта порта откэрдяпэ,
и Марья Ивановна вгыя сабнаса прэ ушта. Ёй
ачядя пэскирэ крестьянска идя и уриды сыс, сыр
урьеласпэ, простэс, нэ миштэс кэ муй.
Мэ ухтылдём ла пало васт и длэнго на можын-
дём тэ проравав ни лав ни паш. И ёй ничи на
ракирдя. Хулая полынэ, со амэнгэ на сыс кэ ёнэ,
и ачядэ амэн. Амэ зчьямпэ екхджинэ. Саро сыс
забистырдо. Амэ ракирдям и на камьяпэ тэ пирья-
чес. Марья Ивановна роспхэндя мангэ саро, со
125
ласа выгыя самонэ пэрвонэ дывэсэндыр, сыр лыны
сыс крепость; роспхэндя мангэ ваш сарэ тращаи-
бэна, со лакэ приявья тэ удыкхэл Швабриностыр.
Амэ взрипирдям и бахтало времё... Сарэ дуй-
джинэ рундям... Адай мэ лыём тэ ракирав со мэ
думиндём ваш дуратуно джиибэн. Тэ ачеспэ дрэ
крепость, сави сыс тэло васт Пугачёвонэстэ и дрэ
сави сыс Швабрин, нашты сыс. Нашты сыс тэ
джяс и дро Оренбурго, саво сыс обтходо вэргэнца
сарэ стронэндыр. Латэ на сыс про свэто ни екхэ
пэскирэ манушэс. Мэ ракирдём лакэ тэ джяс дро
гав ко мирэ дад тэ дай. Ёй ангил куниндяпэ: ёй
джиндя, со миро дад на камья ла и ла адава тра-
шадя. Мэ ла уракирдём. Мэ джиндём, со дад
погинэла палэ бахт и прилэла, сыр пэскиро длуго
тэ прилэс чя, савьякиро дад сыс славутно воино,
хасимо вэргэнгирэ вастэндыр прэ служба.— Марья
Ивановна! — пхэндём мэ. — Мэ гинава тут пэскирэ
ромняса. Пхаро джиибэн спхандя амэн зоралэс:
нисо прэ свэто амэн на розмарна екх екхэстыр.
Марья Ивановна вышундя ман простэс би хоханэ
ладжякиро, на лыя фрэнтэс тэ отракирпэ. Ёй полыя,
со лакиро джиибэн сы спхандло мирэ джиибнаса.
Нэ ёй пхэндя, со мирэ ромняса явэла, коли явэла
прэ адава мирэ дадэскиро и дакиро лав. Мэ
на лыём тэ отракирав ла адалэстыр. Амэ хачкир-
дэс росчямудямпэ, сарэ илэстыр — и адякэ саро
машкир амэндэ сыс доракирдо.
Пирдал мардо уряднико яндя мангэ промэкибэн,
ёв сыс подчиндло набут лылварэскирэ Пугачёво-
нэскирэ вастэса, и кхардя ман ко ёв. Мэ удыкхьём
лэс скэдынзса дро дром. На ухтылналава тэ вып-
хэнав, со кэрдяпэ манца, коли мэ розачьёмпэ адалэ
120
трашанэ манушэса, вэргоса ваш сарэнгэ, нэ на
ваш мангэ. Состыр тэ на пхэнэс чячипэн? Дрэ адая
мэнта ман зоралэс тырдыя ко ёв. Мэ хачкирдэс
камьём тэ вырискирав лэс вэргэндыр, савэндэ ёв
сыс шэралэса, и тэ зракхэл лэскиро шэро, ваш
адава сыс инкэ времё. Швабрин и мануша, со скэ-
дынэпэ пашыл амэндэ, на дынэ мангэ тэ выпхэнав
саро, соса сыс пхэрдо миро ило.
Амэ розачьямпэ хачкирдэс. Пугачёв удыкхья
машкир манушэндэ Акулина Памфиловна, потрин-
скирдя вастэса и мардя якхаса; бэстя дрэ шлыта,
пхэндя тэ джяс дрэ Берда, и коли грая срискир-
далынэ штэтостыр, то ёв инкэ моло сыкадыя шлы-
татыр и задыя годла мангэ: „Састыпэн тукэ, вашэ
благородиё! Дэвэл дэла удыкхасапэ инкэ." — Амэ
чячес лэса удыкхьямпэ, нэ сыр?..
Пугачёв угыя. Мэ длэнгэс дыкхьём дрэ парны
фэлда, пир сави урняндынэ лэскирэ грая. Мануша
розгынэпэ. Швабрин хасия якхэндыр. Мэ рисиём
дро рашаскиро кхэр. Саро сыс скэдыно, собы тэ
уджяс амэнгэ; мэ на закамьём бутыр тэ зарикиравпэ.
Миштыпэн амаро саро сыс утходо дрэ пхураны
комендантоскири шлыта. Шоляри екхатыр дынэ
андрэ грэн. Марья Ивановна гыя тэ помангэлпэ
дэвлэскэ кэ пэскирэ мулэ, савэ сыс згарадэ палэ
кхангири. Мэ камьём ла тэ пролыджяв; нэ ёй
мангья ман тэ ачявэс ла екхджиня. Ёй сыгэс рисия
сари дрэ ясва. Шлыта сыс подыны. Дад Герасим
и лэскири ромны выгынэ прэ трэмы. Амэ бэстям
дрэ шлыта тринджинэ: Марья Ивановна Палашаса
и мэ. Савельич закэдыяпэ шоляриса. „Яв джиды,
Марья Ивановна, мири голумбица! Явэн джидэ,
Пётр Андреич, соколо амаро дывэсытко!— ракирдя
дёскири рашаны.— Бахтало дром, и дэ, дэвла, ту­
мэнгэ сарэ дуенгэ бахт!“ Амэ гаям, кэ фэнчтра
дро комендантско кхэр мэ удыкхьём Швабринос.
Прэ муй лэскиро сыс пхари холы. Мэ на камьём
тэ сав прэ ростасадэ вэргостэ и рискирдём якха
дрэ вавир строна. Нэ окэ амэ выгыям крепостнонэ
удэрэндыр и ачядям Белогорско крепость.
XIII
АРЕСТО
На холясон, сударь: пиро служба мири
Мэ банго сом адай жэ тэ закэдав тумэн дрэ баро кхэр.
— Мишто, мэ джява; нэ рикирава адасави надея,
Со рэндо роскэдэна ангил.
Княжнин.
Спхандло камлэ манушняса нэвэс и надужакири
ваш савьякэ инкэ дывэсэ мэ адякэ мэнчиндёмпэ,
мэ на патяндыём кокорэ пэскэ и мангэ сыкадыя, со
саро адава сыс дро сунэ. Марья Ивановна дыкхья
думаса то прэ мандэ, то прэ дром и сыкадыя, со
ёй инкэ на загыя дрэ пэстэ! Амэ ничи на ракирдям.
Илэ амарэ сыс дрэван кхинэ. Амэ и на поддыкхьям,
сыр догыям ко пашылатуны крепость, сави адякэ
жэ сыс дро Пугачёвонэскирэ васта. Адай амэ пи-
рипарудям грэн. Пиро сыгима, савьяса задэнас
андрэ грэн и пиро сыго и мишто казакоскиро
отлыджяибэн, саво сыс тходо Пугачёвонэса дро
комендантэ, мэ удыкхьём, со пирдал чибалэ шоля-
ристэ, саво прилыджия амэн, ман прилынэ при-
дворнонэ временшшикостэ.
128
Амэ мэкьямпэ дурыдыр. Лыя тэ змэкэлпэ э рат.
Амэ подгыям ко форыцо кай, пиро комендато-
скирэ лава, сыс зорало отрядо, ёв гыя соб тэ
скхэтанякирэлпэ самозванцоса. Амэн караульна
зарикирдэ. Прэ пучибэн: кон джяла? шоляри от-
кхардяпэ сарэ глосятыр: „Тагарискиро кириво
пэскирэ хуланорьяса". Адай гусарэ обкрэнцындлэ
амэн барэ кошыбнаса. Выджя бэнгано кириво! —
пхэндя амэнгэ вахмистро1 барэ вэнцэнца. — Окэ
тукэ явэла лазня и тырэ хуланорьяса!"
Мэ выгыём шлытатыр и пхэндём, со б отлыджинэ
ман кэ лэнгиро начальнико. Удыкхи офицэрос,
хэладэ ачядэ тэ кошэнпэ. Вахмистро отлыджия
ман ко майоро. Савельич мандыр на отачелас,
ракири кокоро пэскэ: Окэ тукэ и тагарискиро
кириво! Ягатыр та дро костро ... Дэвэл-дад! со-то
явэла?" шлыта тихэс тырдыяпэ пал амэндэ.
Сыгэс амэ явьям ко кхэроро, ёв сыс яркэс ос-
ветиндло. Вахмистро ачядя ман караулоса и гыя
тэ пхэнэл ваш мангэ. Ёв адай жэ рисия лавэнца,
со его высокоблагородий на прилэла ман, нанэ
времё, а со ёв пхэндя тэ отлыджяс ман дро баро
кхэр, а хуланорья кэ пэ тэ янэл.
— Со адава сы? — т'аздыём годла мэ дрэ холы.—
Со ёв годятыр згыя?
„На джином, вашэ благородиё, — пхэндя вахми­
стро. — Нэ его высокоблагородие припхэндя вашэ
благородиё тэ отлыджяс дрэ баро кхэр, а её бла­
городиё припхэндло тэ прилыджяс кэ его благо­
родиё, вашэ благородиё!"
1 Вахмистро — учё нижнё чино (унтер-офицеро) дрэ
кавалерия.
9—2477 129
Мэ чюрдыемпэ прэ трэмы. Караульня на ури-
кирдэ ман, и мэ впрастандыём дрэ штуба, кай
мануша шов гусарска офицэрэ кхэлдэ дро банк.
Майоро метал. Сыр жэ дыёмпэ дивоскэ, коли
вздыкхи прэ лэстэ, уГалыём мэ Иванос Ивановичёс
Зуринос, саво инкэ дрэ симбирско трактаё обкхэлдя
ман!
— Со ада сы? — проракирдём мэ. — Иван Иваныч!
ту ли?
А, а, а, Пётр Андреич! Сыр адарик попыян? Ка-
тыр ту? Добрыдень, пшала. На камэс ли тэ тховэс
патря?“
— Наиста. Припхэн-ка фэдыр тэ отлыджяс мангэ
штуба.
„Сави тукэ штуба? Ячпэ мандэ".
— Нашты: мэ на сом екхджино.
„Нэ ян адарик и товаришшёс."
— Мэ на товаришшёса; манца... дама.
„Дама! Кай жэ ту ла подухтылдян? Эгэ, пшала!“
Адай Зурин дыя шоля, нэ адякэ, со сарэ засандлэ,
а мангэ кэрдяпэ нашукар.
„Нэ, — ракирдя дурыдыр Зурин; — мэк пиро тыро.
Явэла тукэ штуба, а танго... Амэ пролыджиямбы
миштэс бельвель... Эй, тэрнэлэ! та сож адарик на
лыджяна Пугачёвонэскирья киривя? Или ёй пха-
гирлапэ? Тэ пхэнэс лакэ, собы ёй на дарандыя:
рай, хай, мишто; ничи на кэрла, та шукаринькэс
ла дрэ мэн.“
— Со ту адава? — пхэндём мэ Зуриноскэ. Сави
Пугачёвонэскири кириви? Адава мынэ капитано-
скирэ Мироновонэскири чяй. Мэ вылыджиём ла
пленостыр и акана пролыджява дро дадэскиро гав,
одой ачявава ла.
130
„Сыр! Так адава пал тутэ мангэ адава ракирдэ?
Ничи на полава! со адава сы?“
— Саро роспхэнава. А акана, ваш дэвлэскэ,
трэби тэ янэс дрэ пэстэ чёрорэ манушня, савья
тырэ гусарэ пиритрашадэ.
Зурин адай жэ припхэидя. Кокоро жэ выгыя
прэ гаса тэ мангэл Марья Ивановна, собы ёй на
взродыя, со выгыя адай ласа и припхэндя вах-
мистроскэ тэ отлыджял лакэ само лачи дро форо
штуба. Мэ ачьёмпэ тэ раткирав лэстэ.
Амэ похаям и, коли ачьямпэ дуйджинэ, мэ росп-
хэндём, со сыс манца. Зурин зоралэс шундя ман.
Коли мэ пирьячьём тэ ракирав, ёв потринскирдя
шэрэса и пхэндя: „Саро адава, пшала, шукар; екх
нанэ шукар: палсо ту камэс тэ спхандэс пэс ром-
няса? Мэ на сом хохано офицэро, на камам туттэ
обхохавав; патя жэ ту мангэ, со тэ лэс ромня сы
дылныпэн. Нэ, карик тукэ тэ путынэспэ ромняса
та тэ псирэс пал о чяворэндэ? Эй, чюнгардэ. Шун
ман: роспхандэпэ ту капитаноскирьяса чяса. Дром
дро Симбирско акана нанэ дараны, .мэ адай саро
кэрдём. Бичяв ла атася екха кэ дай тэ дад пэс­
кирэ; а кокоро ачпэ мандэ дро отрядо. Дро Орен­
бурге тэ рисёс тукэ нанэ ваш со. Попэрэсапэ нэ­
вэс дро газдэибнарьенгирэ васта, на откхэлэсапэ.
Адякэ илэскиро дылныпэн проджяла кокоро пэса,
и саро явэла мишто
Мэ на пхэрдэс полавас лэс, сатаки шундём дрэ
пэстэ кхарибэн, со длуго миро тэ ачеспэ тагари-
цакирэ войскоса. Мэ здыёмпэ дрэ адава прэ Зури-
носкирэ лава: тэ бичявэс Марья Ивановна дро гав
и тэ ачеспэ дро лэскиро отрядо.
Савельич явья тэ росчивэл ман; мэ пхэндём
9* 131
лэскэ, соб прэ вавир жэ дывэс ёв скэдыяпэ дро
дром Марьяса Ивановнаса. Ёв ангил на камья.
„Со ту, сударь? Сыр жэ мэ тут-то помэкава? Кон
пал тутэ лэла тэ псирэл? Со пхэнэна дад тэ дай
тырэ?“
Мэ джиндём мирэ пхурэскиро крэнтыма и за-
камьём тэ лав лэс камлыпнаса и откэрдэ дёса.—
Камло ту миро, Архип Савельич! — пхэндём мэ
лэскэ. — На отпхэн, яв мирэ ракхибнариса; бутяри
мангэ адай на трэби, а ди на латхэла пэскэ штэ­
то коли Марья Ивановна джяла дро дром екхджины,
битыро. Кэрэса буты лакэ ли, мангэ ли — ада са
екх, сыр парувэлапэ джиибэн, мэ лава ла пэскэ
ромняса.
Адай Савельич выГаздыя васта дивостыр. Тэлэс
ромня! — проракирдя ёв. — Чяворо лэла ромня! А
со пхэнэла дадоро, а со лэла тэ думинэл даёри?
— Прилэна, прилэна, — пхэндём мэ, — коли Гале­
на Марья Ивановна. Мэ тховавапэ и прэ тутэ.
Дадоро тэ даёри тукэ патяна: ту лэса пал амэндэ
тэ ракирэс, чячё?
Пхурэс адава чиладя пал о ило „Эх, дадоро ту
миро Пётр Андреич! — откхардяпэ ёв. — Чячес, сы­
гэс ту камэс тэ лэс ромня, та Марья Ивановна
адасави дёскири сы барышня, со грэхо тэ про-
мэкэс. Мэк явэла пир тыро! Пролыджява ла,
дэвлэскрэ ангелос и лава тэ долыджяв тырэ да-
дэскэ и дакэ, со адасавэ манушнятыр на трэби и
придэипэн“.
Мэ парикирдём Савельичёс, и пасиём дрэ екх
штуба Зуриноса. Росхачкирдо и встринскирдо мэ
розракирдёмпэ. Зурин ангил манца ракирдя кам-
лэс, нэ понабут лава лэскирэ путындлэпэ, а прэ
132
екх миро пучибэн ёв откхардяпэ храпоса и шоленца.
Мэ пирьячьём и сыгэс адякэ жэ засутём.
Прэ вавир дывэс явьём мэ кэ Марья Ивановна.
Мэ пхэндём лакэ пэскирэ мысли. Ёй приралыя
лэн годьварэнца и прилыя лэн. Зуриноскиро от­
рядо банго сыс тэ выджял форостыр дро одова
жэ дывэс. Тэ зарикирэспэ на сыс со. Мэ адай жэ
розачьёмпэ Марьяса Ивановнаса, пиридыём ла
Савельичёскэ и отдыём лакэ лыл кэ миро дад тэ
дай. Марья Ивановна зарундя. Ачен джидэ, Пётр
Андреич! — пхэндя ёй дро паш глос. — Приджяла
ли амэнгэ тэ удыкхэспэ на ли, дэвэл екх адава
джинэл; нэ на бистрава тумэн; ту екх ачесапэ
дро миро ило, туса и зджява дро пхув“. Мэ ничи
на пхэндём. Мануша амэн обкрэнцындлэ. Мэ на
камьём тэ-отдавпэ пэскирэ дёскэ. Ёй угыя. Мэ
рисиём ко Зурино пхарэ илэса, на камьяпэ ничи
тэ ракирав. Ёв камья тэ облокхякирэл мангэ: мэ
дыём дума тэ залавпэ соса наяви: амэ пролы-
джиям дывэс шумнэс и хачкирдэс и бельвеляса
гыям прэ вэргостэ.
Адава сыс дро февралё. Ивант лроджялас и
амарэ генерала скэдынэпэ кэ военно буты. Пуга­
чёво са инкэ сыс тэрдо тэл о Оренбурго. Машкир
одова пашыл лэскирэ отрядэ скхэтанякирдэпэ и
сарэ стронэндыр гынэ ко холямо гняздо. Гава, сыр
удыкхэна амаро войско, адай жэ придэнаспэ
амарэнгэ; розмарибнарьенгирэ шайки прастан-
дынэ амэндыр и саро сыкадя, со сыго явэла лачё
концо.
Адай князё Голицыно, тэл э крепость Татишшево,
розмардя Пугачёвонэс, рострадыя лэскирэ ману-
шэн, залыя Оренбург, и, сыкадыя, со бунтоскэ сыс
133
дыно последнё марибэн. Зурин сыс дро одова моло
бичядо прэ башкирцэндэ, савэ рознашнэпэ ангил
одова, сыр амэ лэн удыкхьям. Вэсна зарикирдн
амэн дро карахаитко гаворо. Рэки росчидэпэ и
пир о дрома нашты сыс тэ проджяс. Амэ пролы-
джиям времё бирэндоскиро и самас залынэ мысляса
пал одова, со сыг пирьячяса тэ лыджяс война роз-
марибнарьенца и дикаренца.
Нэ Пугачёвонэс на ухтылдэ. Ёв притрадыя прэ
сибирска заводэ, скэдыя одой нэвэ шайки и нэвэс
лыя тэ лыджял холы. Шуныбэн ваш лэскирэ рэндэ
нэвэс гыя пир э сарэ строны. Амэ г'алыям ваш
биды дрэ сибирска крепости. Сыгэс шуныбэн ваш
одова, со лыны Казань и со самозванцо джяла прэ
Москва, трашадя войсковонэ начяльникэн, савэ сыс
про паш сутэ дрэ надея со нанэ зор бибахталэ
Газдзибнарьистэ. Зуриноскэ явья припхэныбэн тэ
пириджяс пирдал Волга.
На лава тэ ракирав ваш амаро походо и ваш
войнакиро концо. Пхэнава, со кэ барэ биды до-
джянас мануша. Правление ни кай на сыс; помеш-
шики гарадэпэ пиро вэша. Розмарибнарьенгирэ
шайки янэнас пэса барэ биды; отдельна отрядэ
кокорэ пир пэскирэ дыкхибэна сэндякирнас и дэ-
нас милость; джиибэн дрэ баро краё, кай сыс по-
жаро, сыс пхаро... На прилыджя дэвэл тэ дыкхэс
русско Таздэибэн бигодякиро и бидёскиро!
Пугачёв прастандыя, тасадо Иваноса Иванови-
чёса Михельсоноса. Сыгэс уг'алыям амэ, со лэс
розмардэ. Зуриноскэ явья джины, со самозванцо
сы ухтылдо, а кхэтанэ одолэса и припхэныбэн тэ
тердёс. Войнакэ сыс концо. Ман никои на зарикир-
лас тэ джяв ко мирэ дад тэ дай! Мысль тэ облав
134
лэн, тэ удыкхав Марья Ивановна, савьятыр мандэ
на сыс нисави джины, Газдыя миро ди. Мэ ухтём,
сыр тыкночяворо. Зурин сандяпэ и ракирдя, трин-
скири псикэнца: „На, ту хасёса! Лэса ромня—ни
палсо хасёса!“
Нэ машкир одова екх чювство хаськирлас мири
рада: мысль ваш вэргоскэ, саво сы зачидо ни дрэ
со на бангэ манушэнгирэ ратэса и ваш э казнь,
сави лэс дужакирла, трашадя ман на ками: Емеля,
Емеля! — дыём дума мэ тангимаса: — состыр на по-
пыян ту прэ штыко или тэл э картечь? Фэдыр ничи
ваш тукэ на явэла. Со припхэнэна тэ кэрэн? Мысль
ваш лэскэ сыс дрэ мандэ кхэтанэ мысляса ваш
джиибэн миро, саво сыс дыно лэса дрэ екх трашаны
мэнта лэскирэ джиибнастыр и ваш зракхибэн
камля манушня намиштэ Швабриноскирэ вастэн-
дыр.
Зурин отмэкья ман. Пирдал савэ-то дывэса мэ
явава машкир мири ири, удыкхава нэвэс Марья
Ивановна...
Нэ адай бида, сави мэ на дужакирдём, чиндя
зоралэс ман.
Дро одова дывэс, коли мэ скэдыёмпэ тэ мэкавпэ
дро дром, Зурин вгыя кэ мэ дро кхэр и рикирдя
дро васта лыл, муй лэстэ сыс соса то залыно.
Со- то пусадя ман дро ило. Мэ трашадыём, ко­
коро на джины состыр. Ев выбичядя мирэ день-
шшикос и пхэндя, со кэ мэ сы рэндо. „Со ада­
саво?"— пучьём мэ издраныпнаса дро глос.—
„Набаро фуипэн, — пхэндя ёв и подыя мангэ лыл,—
Прогни*. Мэ лыём тэ гинав: адава сыс секретно
припхэныбэн кэ сарэ отдельна начальника тэ за-
кэдэс ман, кай бы на попыёмпэ и адай жэ тэ
135
выбичяйэс тэл о карауло дрэ Казань дрэ След­
ственно комиссия пиро Пугачёвонэскиро рэндо.
Лыл выпэрлас мирэ вастэндыр. „Тэ кэрэс нанэ
со! — пхэндя Зурин. — Миро длуго тэ кэрэс со
припхэндло. Дыкхно, со шуныбэн ваш тырэ путе-
шэствии Пугачёвонэса, сыр джиндлэса сыр-то
догыя ко правительство. Трэби тэ дэс дума, со
рэндо на проджяла фуес и со ту досыкавэса пэс­
киро набангипэн ангил комисия. На умарпэ и джя.“
Ди миро на сыс мэлало; сэндо мэ на дарандыём;
нэ мысль тэ отдурьякирэс одоя мэнта, кай мэ
банго тэ удыкхавпэ камляса, прэ чёна, — трашадя
ман. Урдэн подынэ. Зурин пшалыткэс розгыяпэ
манца. Ман тходэ дро урдэн. Манца бэшнэ дуй
гусарэ сабленца прэ псико и мэ гыём пиро баро
дром.
XIV
СЭНДО
Мирская молва —
Морская волна.
Ракирибэн.
Мэ патяндыём, со бангипнаса сы одова, со мэ
угыём Оренбургостыр. Мэ локхэс злава пэстыр
адава бандькирибэн: наездничество на сыс зап-
хэндло и набут одова, адава шарэнас. Мангэ при-
чинэна хачкирибэн, нэ мэ на выгыём шуныбнастыр.
Нэ спхандэипэн миро Пугачёвонэса локхэс досы-
кавэна бут мануша и кэ адава бангэ сы тэ приды-
кхэнпэ. Дро саро дром мэ дыём дума пало допучи-
бэна, со дужакирдэ ман и пал одова, со мангэ тэ
ракирав; мэ догыём ко одова, со ангил сэндо
136
пхэнав екх чячипэн, — адава сы само локхо, а кхэ­
танэ адалэса и само лачё.
Мэ явьём дрэ Казань; ёй сыс схачкирды. Пирэ
гасы, прэ кхэрэнгиро штэто, сыс екх вангара и
обхачинэ ванты би фэнчтрэнгирэ. Адасави сыс
шпэра, ачяды Пугачёвонэса! Ман прилыджинэ дрэ
крепость, сави сыс екх машкир схачино форо.
Гусарэ здынэ ман караульнонэ офицэроскэ. Ёв
пхэндя тэ кхарэс фаурнарис. Уридэ мангэ прэ г'эра
састыра. Отлыджинэ ман дро баро кхэр и ачядэ
екхджинэс дрэ тыкны и темно конурка екхэ нангэ
вантэнца и фэнчтрыцаса прэ сави сыс саструны
решотка.
Адава на сыкавэлас мангэ прэ лачипэн. Сатаки
мэ на рознашадёмпэ и на хасия надея. Мэ пори-
сиём кэ одова, кон дэла рада сарэнгэ замэнчин-
длэнгэ и, пэрво моло полыём гудлыпэн мангип-
настыр, саво гыя жужэ измэнчиндлэ илэстыр,
миштэс засутём, на рипири пал одова, со явэла
манца.
Прэ вавир дывэс стрэгари розджянгадя лавэн-
ца, со ман выкхарна дрэ комиссия. Дуй хэла-
дэ лыджинэ ман пирдал грэда дро комендант­
ско кхэр, тэрдынэ дрэ порта и вмэкнэ ман дрэ
штуба.
Мэ вгыём дрэ бари зала. Пал скаминд бэшлэ
сыс дуй мануша: дро бэрша генерало, холямо и
шылало, и тэрно гвардейско капитано адякэ ко
биштэ охто, дрэван камлэ муеса, локхо насп-
хандло дро отлыджяибэн ко мануша. Кэ фэнчтра
пал вавир скаминд бэшло сыс секретаре порэса
пал о кан; ёв сыс збандькирдо ко бумаги, собы тэ
зачинэс мирэ сыкаибэна. Откэрдяпэ допучибэн.
137
Ман пучнэ ваш миро лав и звание. Генерало пучья,
на сом ли мэ Андреёскиро Петровичёскиро Гри-
невонэскиро чяво? И прэ миро пхэныбэн шукэс
чюрдыя: „Танго со адасавэ патывалэ манушэстэ
адасаво чяво!" Мэ би издраныпнаскиро пхэндём,
со саво бы на сыс бандькирибэн прэ мандэ, ёв ха-
сёла мирэ дёскирэ чячипнастыр. Патыв мири лэскэ
на покамьяпэ. „Ту, пшала, сыго сан, — пхэндя ёв
мангэ скэдыи брынды прэ чекат: — нэ дыкхьям
амэ и на адасавэн!" /
Адай тэрно мануш пучья ман: сыр и дрэ саво
времё мэ вгыём прэ служба ко Пугачёво и со
сыс тходо прэ мандэ лэса?
Мэ откхардёмпэ холяса, со мэ, сыр офицэро и
дворянино, ни дрэ сави служба ко Пугачёво на
сомас и ни савэ тхоибэна лэскирэ на прилыём.
„Сыр жэ, — пхэндя миро допучибнари, — дворя­
нино, и офицэро екхджино ачядо джидэса само-
званцоса, а сарэ лэскирэ товаришши наманушанэс
сыс мулякирдэ? Сыр жэ адава офицэро и дворя­
нино, сыр камло джиндло мануш бэшло пало екх
скаминд Газдэибнарьенца прилэла уче вэргостыр
пустын, грэс и пашало ловэ? Состыр создыяпэ
адасаво спхандэипэн и прэ со ёв рикирласпэ, коли
на прэ спаруибэн или прэ ладжяво трашаибэн,
савэскэ нашты тэ змэкэс?
Ман зоралэс дукхадэ гвардейсконэ офицэроскирэ
лава и мэ хачкирдэс лыём тэ досыкавав, со мэ
на сом ни дрэ со банго. Мэ роспхэндём, сыр мэ
уг'алыём Пугачёвонэс дрэ фэлда, коли сыс бурано,
сыр коли залыя Белогорско крепость, ёв Ралыя
ман и на кэрдя фуипэн. Мэ пхэндём, со пустын и
грэс чячё, на поладжяндыём мэ тэ прилав само-
138
званцостыр; нэ со пало Белогорско крепость мэ
мардёмпэ зоралэс вэргоса. Дурыдыр мэ збичядёмпэ
прэ мирэ генералостэ, саво на отпхэнэлапэ тэ
досыкавэл миро отлыджяибэн, колр Оренбургско
крепость сыс обтходы вэргоса.
Холямо пхуро лыя скаминдэстыр лыл и прогиндя:
„Прэ пучибэн тумаро, вашэ превосходительство,
ваш прапоршшикоскэ Гриневонэскэ, саво хай сы
запутындло дрэ аканатуно г'аздэибэн и саво пота-
садя дрэ г'эра и присяга и длуго ангил тагаристэ
и спхандяпэ вэргоса ваш служба лэса; адава пра-
поршшико Гринев сыс прэ служба дро Оренбурге
октябрёстыр 1773 прогынэ бэршэстыр и сыс ко 24
февралё аканатуно бэрш; дрэ адава число ёв
форостыр угыя и одолэ молостыр дрэ команда
мири на рисия. А шундло сы, со ёв сыс ко Пу­
гачёво дрэ слобода и лэса кхэтанэ сыс дрэ Бело­
горско крепость, кай ангил адава сыс прэ служба;
коли жэ тэ пхэнэс ваш одова, сыр ёв пэс лыджия
кэ мэ, то мэ пхэнава..." Адай ёв обрискирдя пэс­
киро гиныбэн и пхэндя мангэ шукэс: „Со ту ака­
на пхэнэса?"
Мэ камьём ангил тэ роспхэнав саро, и тэ откэ-
рав пэскиро спхандэипэн Марьяса Ивановнаса пир
о чячипэн, сыр и саро пхэндём. Нэ екхатыр ёнэ
отрискирдалынэ мирэ дёстыр. Мангэ явья дро шэ­
ро, со коли кхарава ла, то комисия выкхарла и ла
ко допучибэн; и мысль тэ впутынав ла машкир
вэргэнгири мэл и кокорья ла тэ доянав тэ тэрдёл
ангил лэндэ — ада трашаны мысль адякэ ман за-
пусадя дро ило, со мэ потасадёмпэ и змардём ко­
коро пэс.
Сэндарья мирэ лынэ хай тэ здэнпэ ангил прэ
1?9
мири строна, нэ адай нэвэс рисинэ мандыр. Гвар-
дейско офицэро пхэндя, соб ман тэ допучес кхэ-
танэ одолэса, кон долыджия прэ мандэ. Генерало
припхэндя тэ кхарэс атасятунэ вэргос. Мэ
обрисиём ко порта, дужакири кон адава сы. Сы­
гэс закудунякирдэ састыра, откэрдэпэ порты, и
вгыя — Швабрин. Мэ на дужакирдём одова, сыр
ёв спарудяпэ. Ёв зоралэс змэкья трупостыр, прэ
муй на сыс о капля рат. Бала лэстэ сыс калэ, а ака­
на попарнынэ сарэ: длэнга чёра сыс змардэ. Ёв
пхэндя инкэ моло, со ракирдя, бизорьякирэ, нэ на-
даранэ глосяса. Пир лэскирэ лава, мэ сомас Пу-
гачевонэса бичядо дро Оренбурго шпионоса: кажно
дывэс выджявас прэ пиристрелка.собы тэ пиридав
лыла ваш саро, со кэрдяпэ дро форо; мэ приды-
ёмпэ самозванцоскэ и обджявас лэса крепости хась-
киравас пэскирэ товаришшен-спаруибнарьен, собы
тэ залэс лэнгирэ штэтэ и тэ лэс награды, савэ
роздэлас самозванцо. — Мэ вышундём лэс и на
прорадём ни екх лав, мишто мангэ сыс екх, со
лав Марьякиро Ивановнакиро на сыс чиладо хоха-
нэ вэргоса, одолэстыр ли со лэскэ сыс дукхано
мыслятыр ваш одоя, кон отчюрдыя лэс пэстыр
барэ накамаибнаса; одолэстыр ли, со дрэ ило лэс­
киро сыс одова жэ, со и ман затходятэ на чила-
вэс лакиро лав, — сыр бы одова на сыс, белогор-
сконэ крепостякиро комендантоскирэ чякиро лав
на сыс чиладо дрэ комисия. Мэ инкэ бутыр тэр-
дыём прэ адава, коли сэндарья пучнэ: соса досы-
кавава со Швабриноскирэ лава нанэ чячипныт-
ка, мэ пхэндём, со рикиравапэ одолэскэ жэ, со сыс
сыкадо и ничи вавир на пхэнава, Генерало при­
пхэндя амэн тэ вылыджяс. Амэ выгыям кхэтанэ,
140
Мэ вздыкхьём прэ Швабриностэ, нэ на пхэндём
ничи лэскэ. Прэ лэскиро муй сыкадяпэ холямо са­
бэн: ёв приТаздыя пэскирэ састыра, обгыя ман и
гыя сыгыдыр. Ман отлыджинэ дро баро кхэр и
одолэ молостыр на выкхардэ,
Мэ на дыкхьём одова, ваш со мангэ ачьяпэ тэ
роспхэнав гиныбнарискэ; нэ мэ адякэ чястэс шун-
дём ваш одова, со саро, саро рикирлапэ дро миро
шэро и мангэ сыкадёла, хай мэ одой жэ сомас.
Мирэ дад тэ дай прилынэ Марья Ивановна дёса,
адякэ, сыр. джиндлэ тэ прилэн пхуранэ вэкоскирэ
мануша. Ёнэ дыкхнэ дэвлэскиро васт дро одова,
со лэнгэ приявья тэ прилэн чёрорэ сирота. Сыгэс
ёнэ кэ ёй сарэ дёса припхандлэпэ: нашты сыс тэ
Талёс ла и тэ на покамэс. Миро камаибэн бутыр
на сыкадыя дадорэскэ екхэ дылныпнаса: а даёри
екх и камья, соб лакиро Петруша лыя дрэ ромня
лачя капитаноскирэ чя.
Шуныбэн ваш миро аресто радя Гэрэндыр сари
ири. Марья Ивановна адякэ простэс роспхэндя ми­
рэ дадэскэ тэ дакэ ваш одова со мэ джиндём Пугачё-
вонэс, со адава на только на трашадя лэн, нэ ёнэ чяс­
тэс сандлэпэ сарэ дёстыр. Дадоро на камья тэ патял
дрэ одова, собы мэ спхандёмпэ Таздэибнарьенца,
савэ камлэ тэ ро.зравэн престоло и тэ хаськирэн
дворянско родо. Ёв допучья Савельичёс. Пхуро
на згарадя, со рай сыс ко Емелька Пугачёво и со
вэрго лэс выТаздэлас; нэ совлахадя, со ваш спару-
ибэн ёв на шундя. Пхурэ патяндынэ и лынэ хач­
кирдэс тэ дужакирэн лачи джины. Марья Иванов­
на зоралэс сыс пиритрашады, нэ ничи на ракир­
дя; ёй сыс ладжяипнытко и на чюрдэлас ивья
лава.
141
Прогынэ куркэ... Екхвар Петербургостыр явья
лыл князёстыр Б... (ёв сыс амэнгэ сэмэнца). Князё
чиндя лэскэ пал мандэ, ёв чиндя, со доРалэибэн
пал одова, со мэ сомас спхандло ^аздэибнарьенца
кэ бибахт, сыс дрэван зорало и со казнь банги бы
тэ дужакирэл ман, нэ со тагарица пирдал лачи
буты и барэ дадэскирэ бэрша на закамья тэ хась-
кирэл чявэс вэргос, отпарудя ладжявы казнь, при-
пхэндя тэ збичявэл лэс дрэ дуратуно Сибирякиро
краё прэ саро джиибэн.
Адава на дужакирдя дад, на джином, сыр лэс
адава на умардя. Ев нашадя пэскири зор, и лэс­
киро киркипэн (г'арыдыр нашундло, кашуко) вы-
чидяпэ дрэ пхарэ тангима. „Сыр! — ракирдя ёв и
выгыя кокоро пэстыр.— Миро чяво сыс спхандло
Пугачёвонэса! Дэвлалэ! кэ со мэ доджиндём!
Тагарица лэс зракхэла казнятыр! А со адалэстыр
мангэ локхыдыр? На казнь трашаны: миро кирно
мыя прэ лобно штэто1 коли тэрдыя пал одова, со
гиндя свэнтонэса ваш пэскэ; дад миро пирилы-
джия бут Волынсконэса и Хрушшёвонэса2. Нэ
дворяниноскэ тэ спарувэс присяга, тэ спхандэспэ
розмарибнарьенца, прастабнаскирэ писхарьенца!..
Ладжяипэн прэ саро амаро родо!.. Пиритрашады
лэскирэ мэнькатыр даёри дарандыя ангил лэстэ тэ
1 Лобно ш т эт о —штэто, кай кэрнас казни, прэ Лолы
цлошшядь дрэ Москва.
2 А. П. Волынский Х1689—1740) — Аннакиро Иоаннов-
накиро кабинето-министро.ёв тэрдо сыс пало средне дворян­
ство Лэс бандькирдэ кхэтанэ группаса и Ф. Хрушшевонэса дро
одова со ёнэ камнэ тэ хаськирэн Биронос. Бироно сыс шэра-
лэса дро государство: дрэ лэстэ сыс упхандлы тагарица.
Волынский и Хрушшёв сыс казниндлэ дрэ 1740 б.
142
ровэл и тходя зор тэ рискирэс палэ зор лэскирэ
илэскэ; ёй са ракирдя со шуныбэн сы хохано
и со мануша змарнапэ. Дадэс нашты сыс тэ ура-
кирэс.
Марья Ивановна мэнчиндяпэ бутыр сарэндыр. Ёй
патяндыя, со мэ на закамьём тэ досыкавав пэскиро
набангипэн, лакэ со-то подпхэндя ваш саро, со сыс
прэ допучибэк и гиндя пэс бангяса дрэ мири
бибахт, Ёй гарадя сарэндыр пэскирэ ясва и мэнь-
ки и машкир одова дыя дума, сыр бы тэ зракхэс
ман.
Екхвар бельвеле дадоро сыс бэшло прэ дивано
дыкхья Придворно календарё; нэ кокоро сыс дур,
и гиныбэн на откхардяаэ, сыр жыко адава. Ёв шо-
ленца пиридэлас пхурано маршо. Даёри ничи на
ракири, пхандя фуфайка, и ясва выпэрнас прэ ла-
кири буты. Адай Марья Ивановна, сави адай жэ
сыс бэшлы палэ буты, пхэндя, со лакэ трэби тэ
джяс дро Петербурго и со ёй мангэла тэ дэн ла­
кэ со трэби ваш дром. Даёри киркэс пучья: „Ваш
со тукэ дро Петербурго? Со ж, Марья Ивановна
камэс и ту амэн тэ помэкэс?
Марья Ивановна пхэндя, со саро лакиро джии­
бэн сы спхандло адалэ дромэса, со ёй джяла тэ
родэл подрикирибэн зоралэ манушэндыр, сыр чяй
манушэскиро, саво хасия пал пэскиро чячипэн.
Дад миро змэкья шэро: кажно лав, саро рипир-
дя лэскэ ваш чявэскиро бангипэн, сыс лэскэ пха­
ро и лэскэ сыкадыя, со лэс пусадэ пофроми. „Джя,
даёри! — Пхэндя ёв лакэ и дыя Гондя. — Амэ тыри
бахт на камас тэ отлас тутыр. Дэ дэвэл тукэ
ромэс лаче манушэс, наспаруибнарис.“ Ёв устя и
выгыя штубатыр.
ИЗ
Марья Ивановна ачьяпэ екхджины даёрьяса и
набут сыкадя лакэ, со ёй камья. Даёри ясвэнца
облыя ла, мангья дэвлэс, собы шукар саро прогыя.
Марья Ивановна скэдынэ, и сыгэс ёй мэкьяпэ дро
дром пэскирэ Палашаса и Савельичёса, саво хо-
лямэ зорьяса сыс розлыджино манца и дыя рада,
со служынэла одолакэ, конэс мэ камьём тэ лав
дрэ ромня.
и,
Марья Ивановна шукир догыя дрэ София1
уГ'алыя, со тагарица сыс дро Царско Село. Ёй
ачьяпэ адай. Лакэ отлыджинэ вэнгло. Смотрите-
лёскири ромны адай жэ ласа розракирдяпэ, пхэндя,
со ёй сы придворнонэ истопникоскири племянница
и, роспхэндя лакэ ваш придворно джиибэн. Ёй ро-
спхэндя, дрэ саво мардо тагарица уштэлас, пьелас
кофе, и выджялас кхэрэстыр савэ вельможэ сыс дрэ
ада моло пашыл латэ; со ракирдя ёй атасярла пэстэ
пало скаминд, конэс прилыя бельвеляса, —екхэ ла-
вэса Аннакиро Власьевнакиро ракирибэн сыс мол,
сыр историческо чиныбэн и сыс бы куч ваш ма-
нушано родо. Марья Ивановна шукар шундя ла.
Енэ гынэ дро садо. Анна Власьевна роспхэн­
дя история ваш кажно алея и кажно мостико,
попсирдэ адякэ и рисинэ прэ станцыя камлэ екх
екхакэ.
Прэ вавир дывзс Марья Ивановна просутяпэ,
уридяпэ и нашундлэс выгыя дрэ унта. Дывэс сыс
лачё, кхам сувнякирдя вэш, саво ачья жолтОнэса
осенятыр. БуГло озеро отчидя сувнакаса и сыс
штыл. Сыкадынэ лебеди, ёнэ гожэс рикирдэпэ про
1 София — штэто пашыл царско (акана Детско Село).
144
паны машкир кусты. Марья Ивановна гыя гожона
фэлдаса, кай наГара сыс тходэ памятнико графос-
кэ Петроско Александровичёскэ Румянцэвонэскэ.
Адай впрастандыя английско джюклоро и годласа
гыя прэ латэ, Марья Ивановна пиритрашадыя и
тэрдыя. Дрэ адая мэнта роздыяпэ камлы джювля-
каны глос: „На трашан, ёй на дандырла.“ И Ма­
рия Ивановна удыкхья манушня: ёй сыс бэшлы
пашыл памятнико. Марья Ивановна бэстя пашыл.
Манушны придыкхьяпэ кэ ёй; а Мария Ивановна
пэскирэ стронатыр чюрдыя якхэнца прэ латэ и роз-
дыкхья ла г"эрэндыр ко шэро, на дыи муй, со ды-
кхэла адякэ. Ёй сыс дрэ парнэ идя, дрэ чепчико,
саво урьена кэ рат и дрэ душэгрейка. Лакэ сыс
ко штардэша бэрша. Муй лакиро, пхэрдо и кха-
митко, сыкадя со ёй дрэван учи машкир ману-
шэндэ, мина сыс лачи, а голуба якха и ушта прэ
савэ сыс пашло камлыпэн, выхкардэ ко ёй тырдэи-
пэн. Ей обрискирдя штылыпэн.
„Тумэ г'алёв, на сан амарэ штэтэндыр? — пучья
ёй.
— Аи; мэ атасярла явьём адарик.
„Тумэ явнэ пэскирэнца?"
— На. Мэ явьём екхдЖины.
„Екхджины! Нэ тумэ адякэ сан тэрнэ“
— Мандэ дадэс, да нанэ.
“Тумэ адарик явнэ пиро рэндо?"
— Аи. Мэ явьём собы тэ подав мангипэн тага­
ри цакэ.
„Тумэ сан сирота: дыкхно, кон нашукар обгы-
япэ тумэнца?
— На. Мэ явьем тэ мангав подрикирибэн, а на
сэндо.
10-2477 145
„Дэн тэ пучяв, кон тумэ сан адасавэ?“
— Мэ капитаноскиро Мироновонэскири чяй.
„Капитаноскирэ Мироновонэскирэ! ододэскиро,
кон сыс комендантоса дрэ екх Оренбургско кре­
пость?*
— Аи.
Манушня, сыкадыя, лыя пало ди. „На похолясон
прэ мандэ, — пхэндя ёй инкэ камлыдыр, — коли
мэ впутынавапэ дро тумарэ рэндэ; нэ мэ псирава
дро дворцо, роспхэнэн мангэ дрэ со сы тумаро
мангипэн, а мэ подыкхава, на удэлапэ ль мангэ тэ
подрикирав тумэн.*
Марья Ивановна устя и пхэндя лакэ наиста. Са­
ро дрэ наджиндлэ манушнятэ тырдыя кэ ёй и
выкхардя кэ ёй патыв — Марья Ивановна вылыя
кисыкатыр лыл и подыя; ёй лыя тэ гинэл.
Ангил ёй гиндя шукар и сыс ковлыпэн прэ ла­
киро муй: нэ екхатыр муй пирипарудяпэ и Марья
Ивановна, сави дыкхья пал лакирэ пирипаруибэна,
пиритращандыя шукэ минакэ, со розгыяпэ пир ла­
киро муй.
„Тумэ мангэна пало Гриневонэстэ? — пхэндя
манушны шылалэс. — Тагарица на бистрэла лэскэ.
Ев спхандяпэ самозванцоса на пирдал одова, со сы
тёмно и локхэс патяла, нэ сыр быладжяипнаскиро,
хохано и холямо вэрго.“
— Нэ, адава нанэ чячипэн! — задыя годла Ма­
рья Ивановна.
„Сыр нанэ чячипэн1“— пирипучья манушны и
и сари пололыя.*
— Нанэ чячипэн, акэ тукэ дэвэл чячипэн! Мэ
джином саро, мэ саро тумэнгэ роспхэнава. Ев ваш
146
екхакэ мангэ на тангиндя пэс и попыя дро адая
бида. И коли ёв ачья бангэса ангил сэндо, то г'а­
лёв пирдал одова, со на покамья тэ впутынэл
ман. — Адай ёй хачкирдэс роспхэндя саро, со сы
джиндло мирэ гиныбнарискэ.
Манушны вышундя ла... Кай тумэ тэрдынэ? —
пучья ёй; и ушуны, со Аннатэ Власьевнатэ, про-
ракирдя и адай жэ кэрдя камло муй: — А! джином.
Нэ, састыпэн тумэнгэ, ни конэскэ на ракирэн ваш
одова, со амэ дыкхьямпэ. Дава дума, со длэнго
на лэна тэ дужакирэн.“
Адалэ лавэса ёй устя и выгыя дрэ алея; а Ма­
рья Ивановна рисия кэ Анна Власьевна, прэ ди
латэ сыс шукар, сыс надея.
Хуланы покостя ла, со ранэс угыя, дарандыя со
тэ насвалёс локхэс сы. Яндя пибнытко и пало
мусэр драб прилыяпэ тэ роспхэнэл ваш о дворцо,
нэ адай явья придворно карета и тэрдыя ко трэ­
мы; камер-лакеё вгыя лавэнца, со тагарица кхарэла
кэ пэ чя Мироновона.
Анна Власьевна выгыя пэстыр и лыя тэ прастал.
„Ах-ту, дэвла!—Задыя годла ёй. — Тагарица кхар-
ла тумэн кэ пэ. Сыр жэ адава ёй пало тумэндэ
йалыя? Та сыр жэ тумэ, даёри, сыкадёна тагари-
цакэ? Тумэ, мэ дава дума и тэ проджян на джи-
нэн одой... Тэ на пролыджяс ли мангэ тумэн? Са­
таки жэ мэ, мэк набут, нэ кой-прэ со подсыкля-
кирава. И сыр жэ тумэнгэ тэ джяс дро дромитка
идя? Тэ на бичявэс ли ко повивально бабка пал
лакиро жолто роброно?" — Камер-лакеё пхэндя, со
тагарицакэ трэби, соб Марья Ивановна гыя екх­
джины и адякэ, сыр ла заухтылна. Ничи тэ на
кэрэс: Марья Ивановна бэстя дрэ карета и гыя
10* 147
дро дворцо. Анна Власьевна пролыджия ла ла-
вэнца, сыр пэс тэ рикирэс и прикхардя дэвлэс прэ
латэ.
Мария Ивановна дужакирдя, со со-то явэла, ило
латэ зоралэс мардяпэ и замэрлас. Сыгэс карета
тэрдыя ко дворцо. Марья Ивановна издраныпнаса
Газдыяпэ дро дворцо. Ангил латэ откэрдяпэ порта.
Ёй прогыя мамуй на екх штуба, кай никонэс на
сыс; камер-лакеё сыкадя лакэ дром. Нэ окэ под-
гынэ кэ закэрдэ порты, ёв пхэндя, со джяла тэ
пхэнэл ваш лакэ, и ачядя ла екхджиня.
Мысль тэ удыкхэс тагарица муй муеса адякэ
трашадя ла, со г“эра отпхэндлэпэ тэ рикирэн ла.
Пирдал мэнта порты откэрдэпэ, и ёй вгыя дрэ
тагарицакири уборно. Тагарица сыс бэшлы пал
пэскиро туалето.
Пашыл латэ сыс придворна и ёнэ промэкнэ Ма­
рья Ивановна. Тагарица камлэс обрисия кэ ёй, и
Марья Ивановна Галыя дрэ латэ одоя манушня,
савьяса ракирдя откэрдэ илэса; адалэ ракирибна-
скэ прогыя савэ-то мэнты и ёй адай ангил латэ.
Тагарица подкхардя ла и пхэндя дёса: „Мандэ
мишто сы про ди, со мэ зрикирдем пэскиро лав
ангил тумэндэ и кэрдём ваш со тумэ ман мангнэ.
Саро сы кэрдо. Мэ патява.со ёв нанэ банго. Окэ
лыл, саво кокорэ отлыджян одолэскэ, кон явэла
тумарэ састрэса.
Марья Ивановна прылыя лыл, васта латэ трин-
скирдэпэ и, ясвэнца, чюрдыяпэ дрэ гэра тагари-
цакэ. Тагарица, г'аздыя ла и чямудя. Тагарица роз-
ракирдяпэ ласа. „Джином, со тумэ на сан барва-
лэ, — пхэндя ёй; — нэ мэ дро длуго ангил чятэ
капитаноскирэ Мироновонэскирэ. На дэн дума ваш
148
дуратуно. Мэ лава прэ пэстэ тэ кэрав саро ваш
тумари бахт.“
Государыня отмэкья бахталяса чёрорэ сирота.
Марья Ивановна угыя дрэ одоя но придворно ка­
рета. Анна Власьевна хачкирдэс дужакирдя, коли
рисёла ёй, и коли рисия, зачидя ла пучибнэнца.
Марья Ивановна ракирдя, думискири ваш вавир.
Аннакэ Власьевнакэ на покамьяпэ лакиро роспхэ­
ныбэн, нэ ёй полыя адякэ, со адава сыс одолэс-
тыр, со Марья Ивановна ладжяипнытко сы, сыр
сарэ'.гавитка. Дрэ адава жэ,;дывэс, на подыкхи
прэ Петербурго, ёй рисия палэ дро гав...
Адай Петроскирэ Андреевичёскирэ Гринёвонэс-
кирэ зачиныбэна обрискирнапэ. Сы джиндло, со ёв
сыс отмэкло дро 1774 бэрш пиро тагарицакиро
припхэныбэн, со ёв сыс прэ одова, коли казниндлэ
Пугачёвонэс. Пугачёв г"алыя лэс •"'машкир сарэ ма-
нушэндэ и кэрдя лэскэ шэрэса, а пирдал мэнта
муло и саро дро рат шэро сыс сыкадо. манушзн-
гэ. Петр Андреевич сыгэс адай лыя дрэ ромня
пэскэ Марья Ивановна. Потомство лэнгиро джи-
вэла дрэ Симбирско губерния. Дрэ трианда вэрсты
сы гав. Дрэ екх райканэ кхэрэндыр адай сыка-
вэна Екатеринакиро II лыл, чиндло лакирэ вас-
тэса, ёв сыс пало стякло и дрэ рамка. Адава лыл
сыс чиндло ко Петроскирэ Андреевичёскиро дад
и сыкавэла, со лэскиро чяво нанэ банго, адай жэ
шарлапэ годы и ди капитаноскирэ Мироновоноскирэ
чякирэ. Рукопись Петроскири Андреевическири Гри-
невонэскири сыс яндлы екхэ внукэндыр, саво г"а-
лыя, со амэ сам залынэ бутяса вашо времё, саво
сыс джиндло и зачиндло лэскирэ паиуса. Амэ при-
Галыям пало мишто рэндо тэ вымэкас адалэ зачи-
ныбэна и ко кажно отдело латхьям трэбимо эпи­
графо. Кой-савэ лава и кхарибэна амэ гарадям и
придуминдям пэстыр. Джидэ сэмэнца дынэ пэстыр
лав тэ вымэкэн адалэ зачиныбэна.
19 окт. 1836 бэрш. Вымэкибнари.
и
Ответ, редактор перевода А. Гермаыо
Техн. редактор Ж. Примак.
Художник Т. Цимберг.
Ответ, корректор Я. Панкова
Сдано в набор 23/1У 1936 г.
Подписано к печати 29/Х1 1936 г.
Уполномоч. Главлита Б-32481.
Инд. ХН-61.П91. Тир. 600 экз.
Зак. из-ва 221. Учетн.-авт. 5,9 л.
авт. 5,29 л. Форм. бум. 72Х1Ю/в2-
Отпечатано на бумаге писчебу­
мажной фабр. „Маяк Револю­
ции".
Цена 70 коп., перепл. 30 коп.
17 фабрика нац. книги ОГИЗ‘а
РСФСР треста „Полиграфкни-
га, “Москва, Шлюзовая наб., д.
№ Ю.
ц .
Акт
1 руб' М 1.4 '7 9
Цена
1 1 Ммг.
Г В Д
А. С. ПУШКИН
КАПИТАНСКАЯ ДОЧКА
На цыганском языке
